1010	医学技术类


101001	医学检验技术
培养目标:本专业旨在培养适应我国医药卫生事业现代化发展需要的德、智、体等方面全面
315
发展，掌握基础医学、临床医学、检验医学的基本知识、基本理论和基本技能，掌握现代仪器设备 及先进医学检验技术，能够从事医疗卫生机构及相关科研机构的临床医学检验、卫生检验工作， 具备初步现代医学检验能力、终身学习能力、批判性思维能力和良好职业素养，适应性强、综合素 质高，能适应社会经济发展需要的品德高尚、基础扎实、技能熟练、素质全面，具有一定科研发展 潜能的应用型医学检验专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习基础医学、医学检验基础及技术方面的基本理论知识，接受 医学检验操作技能系统训练，具备临床医学检验及医学实验研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握基础医学和一定的临床医学基本理论知识；
2.掌握临床生物化学检验、临床免疫学检验、病原诊断学、临床血液学检验、细胞形态学及 分子生物学的基本理论和技术，了解常用医学检验仪器的基本结构和性能；
3.具有医学英语、数理统计及计算机应用的基本能力；
4.熟悉国家卫生工作及临床实验室管理有关的方针、政策和法规；
5.	了解医学检验前沿学科的理论和技术的发展动态；
6.掌握文献裣索、相关专业信息获取的基本方法，具有一定的科学研究能力。
核心课程:组织学与胚胎学、细胞生物学、分子生物学、生物化学、生理学、病理学、医学统计 学、医学免疫学、病原生物学、分析化学、检验仪器学、临床基础检验、临床病原生物学检验、临床 免疫学检验、临床血液学检验、临床生物化学检验、实验室管理学、临床医学概要等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


101002	医学实验技术
培养目标:本专业培养具备基础医学、临床医学、医学实验技术等基本理论知识、基本技能和 技术，富有创业精神和创新能力，能在各级医院、血站、疾病控制中心、医学院校和科研院所等部 门的实验室从事医学实验和医学研究的应用型人才。
培养要求:本专学生主要学习基础医学、临床医学及医学实‘验技术的基础理论、基本知识 和基本技能，接受医学实验操作技能基本训练，掌握医学实验学技术、医学技术、医学美容技术及 听力学检查技术等基本技能。毕业后能够从事医学实验和医学研究工作，具有对医学实验结果 进行分析的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握临床医学、基础医学、临床生物化学、分子生物学、临床免疫学、细胞生物学及病原生 物学等基本理论知识和基本技能；
2.掌握常用医学实验仪器的基本原理、性能、操作技术与维护；
3.掌握文献检索、资料调查、数量统计等基本方法，具有良好的医学统计及计算机应用的基 本知识和技能；
4.掌握一门外语，初步达到阅读专业外文书刊的能力；
5.熟悉国家卫生工作及临床实验室管理及质量控制的有关方针、政策和法规；
6.	了解医学实验技术学科的前沿理论和技术发展动态；
316
7.具有一定的临床医学实验和科学研究的能力。
主干学科：临床医学、医学实验技术、基础医学。
核心课程:分析化学、细胞生物学、分子生物学技术、实验动物学、实验仪器学、医学免疫学及 实验技术、医学微生物学及实验技术、医学生物化学及实验技术、医学统计学。
主要实践性教学环节：临床实验室见习，临床实验室实习。
主要专业实验：医学实验技术专业实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


101003	医学影像技术
培养目标:本专业培养适应我国医药卫生事业现代化发展需要，热爱医药卫生事业，遵纪守 法、团结协作、刻苦钻研、开拓进取,具有良好的思想品德和职业道德，具备较为扎实的医学影像 技术基础理论与基本知识，熟练掌握从事影像技术实际工作的基本能力和技能，充分了解医学影 像技术在医学临床诊断中的应用价值和限度，能在医学影像技术专业领域利用医学影像设备从 事医学影像学检查工作的医学影像技术应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习医学影像技术的基本理论和基本知识，接受医学影像技 术（常规放射学、CT、MR、超声学、核医学、介入放射学）的基本操作技能的训练，熟练掌握 医学影像学范畴内的各项技术及计算机的基本理论和操作技能，如各种医学影像设备的成 像原理、操作、保养以及常见故障的排除，以及各种图像处理软件应用，掌握有关放射防护 的规章制度和方法，以及文献检索、资料查询、计算机应用的能力，熟悉常见疾病的影像诊 断知识，能运用各种影像学技术获取诊断所需的优质图像，熟悉医学影像检查相关的医学 伦理学原则。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握常规放射学、CT、MR、超声学、核医学、介入放射学等医学影像技术学的基本理论、基 本知识；
2.掌握医学影像设备的相关检查技术，掌握设备日常维护、保养、常见故障排除技术；
3.具备开发图像处理软件所需要的基本能力，熟练掌握PACS系统的使用和维护技术，以 及影像学工作站的后处理技术（能熟练运用Functool软件、DTI studio软件、MATLAB软件等）；
4.熟悉有关放射防护的规章制度和法规；
5.	了解医学影像技术学的前沿理论、应用前景、发展动态以及行业需求；
6.具备一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有良好的合作精 神，勇于创新，能够完成一定的科研任务，具有国际医学科学交流能力和计算机使用能力。
主干学科：医学影像学、医学影像应用基础理论、临床医学。'
核心课程:P像应用数学、影像物理学、图像处理算法基础、医学影像成像原理、医学图像处 理、医学影像检i技术、医学影像设备学、医学影像设备安装与维修、医学影像诊断学。
主要实践性教学环节:专业实习（医学影像检查技术及影像诊断学实习）、专业技能实训（影 像设备实践基地专业实训）。
主要专业实验：医学影像检查技术实验、医学图像处理实验、医学影像设备实验、医学影
317
像诊断学实验、影像设备安装与维修实验、医学影像成像原理实验、图像信号分析方法实 验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


101004	眼视光学
培养目标:本专业培养熟悉基础光学、应用光学知识，具备眼视光学和眼科学的基本理论知 识和操作技能，掌握眼视光检查和普通眼科检查方法，具有独立分析、判断和处理常见屈光不正 能力或具有常见眼科疾病和屈光不正诊治技能的人才。本专业毕业生适应在眼镜生产、销售企 业从事验光师工作，在眼视光学科研教学单位从事科研教学工作或获得执业医师资格后从事眼 科临床、眼科特检工作。
培养要求:本专业学生主要学习视觉光学和眼科学的基本理论和基本知识，接受眼视光学和 临床眼科的基本训练，掌握处理常见屈光不正和眼科疾病诊治的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识能力：
1.掌握眼视光学和眼科学的基本理论和基本知识；
2.掌握各种眼视光检查方法；
3.熟悉眼科检查仪器设备的特点和意义；
4.具备辨别视光功能异常和眼科疾病的基本思维能力；	.
5.	了解眼视光及眼科学发展动态，了解本专业理论前沿，理解和展望眼科学和眼视光学交 叉发展前景。
主干学科:视觉光学、眼科学、临床医学。
核心课程:生理学、解剖学、几何光学、病理学、免疫学、医学统计学、眼科学基础、眼科光学基 础、眼科学、耳鼻喉科学、内科学、医学心理学、生理光学、临床视光学、眼镜学、角膜接触镜学、眼 视光器械学、眼视光特殊检查学、眼科治疗学、眼公共卫生学、验光学、斜视弱视学、双眼视和低视 力学。	.
主要实践性教学环节:视光器械学、视光学、眼科学常用特殊检查和眼镜装配制作等。
主要专业实验：客观验光、主觉验光、调节力检查、斜视复视检查、眼科常规检查、角膜接触镜 配适、低视力检查矫正等。
修业年限：五年。
授予学位：理学学士。	•


101005	康复治疗学
培养目标:本专业培养具有扎实的康复医学基础理论和较强的康复治疗技术，具有中西医结 合特色优势，具有较强的人际交流能力和良好的职业道德，能够在各级医疗、康复机构或疗养院 开展康复评价和康复治疗工作的康复治疗师，以及能够在康复医学工程研究机构、公司从事研发 工作的应用型专门技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习康复治疗学基础理论和与本专业有关的现代医学、现代科学 技术等方面的基本知识，接受康复治疗学技能和科学研究的基本训练，掌握中西医康复治疗技
318
术，具备开展康复治疗工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基础医学、临床医学和康复医学的基本理论、基本知识；
2.掌握康复治疗学的基本技能；
3.具有开展康复治疗工作的基本能力；
4.熟悉国家卫生工作方针、政策和法规；
5.	了解康复医学和与本专业有关的现代医学的发展动态；
6.具有分析问题、科学思维和独立工作的能力，具备开展康复医学各领域的科学研究工作 的初步能力。
主干学科:基础医学、临床医学、康复医学。
核心课程：中医学基础、人体解剖学、针灸学、推拿学、神经病学、运动医学、康复评定学、康复 疗法学、临床康复学、康复工程学等。'
主要实践性教学环节:康复理疗、康复评定、运动治疗、作业治疗、康复体能训练、针灸、推拿。
主要专业实验:康复实验室包括康复理疗区、康复评定室、运动治疗区、作业治疗区、康复体 能训练室。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


101006	口腔医学技术
培养目标:培养具有基础医学基本理论和临床医学知识，掌握各类口腔修复体制作工艺的流 程，能在医疗卫生机构、义齿加工企业及大专院校从事各类义齿的生产加工、教育及企业商业运 作的具备基础医学、材料学、艺术美术、制造学、管理学、口腔修复工艺学知识和技能的复合型高 级专业人才。
培养要求：本专业学生主要学习口腔医学、口腔修复工艺学及材料学的基本理论和基本知 识，接受义齿设计、制造、性能测试及科研方面的训练,具备义齿设计与制作方面的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理、化学、生物、材料、力学、制作、机械、美学的基本理论、基本知识；
2.	了解口腔医学各学科的基本理论知识；
3.具有口腔修复工艺制作工作的基本知识和一般操作技能；
4.熟悉国家卫生工作方针、政策和法规；
5.具有计算机应用的基本能力；
6.掌握一门外语，具有一定听、说、读、写能力，能较熟练地阅读专业外语书刊；
7.具备初步的科学研究和实际工作能力。
主干学科口腔基础医学、材料学、口腔修复工艺学。
核心课程:系统解剖学、口腔解剖生理学、口腔材料学、口腔临床医学、口腔修复学、固定义齿 工艺学、可摘局部义齿工艺学、全口义齿工艺学、活动矫治器工艺学、种植义齿工艺学。
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程教学、见习、社会实践、毕业实习和毕业论文 撰写等多种形式。教学见习、生产见习不少于4周，临床口腔医学见习不少于2周，口腔修
319
复工艺学专业临床实习（毕业论文）不少于45周。其他实践环节包括暑期社会实践、科技
活动等。
主要专业实验:组织学与胚胎学实验、医用材料学实验、口腔解剖生理学实验、口腔材料学实 验、口腔修复学实验、口腔活动修复工艺学实验、口腔固定修复工艺学实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


101007 卫生检验与检疫
培养目标:本专业培养具备预防医学、卫生检验检疫学基础理论知识和实际工作能力， 能在疾病预防控制、食品检验、职业卫生检验、环境监测、商检、质检等检验检疫机构以及相 关髙等院校和研究单位从事理化、微生物、免疫学检验或教学、科研等工作的复合型高级专 门人才。
培养要求：本专业学生主要学习分析化学、卫生微生物和检验检疫的基本理论和基本知识， 接受卫生理化检验、卫生微生物检验和检验检疫的基本训练;掌握化学分析、仪器分析、卫生微生 物、病原生物学、免疫学以及分子生物学的基本理论和实验技术。
本专业毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握预防医学、卫生检验检疫的基本理论和知识；
2.掌握对人群相关环境（包括食品）进行卫生检验的基本能力；
3.掌握分析化学、分子生物学、免疫学、病原生物学诊断的基本理论和技术，熟悉常用现代 分析仪器的基本机构、性能和应用；
4.掌握对进出口相关商品质量进行检验检疫的基本能力；
5.熟悉国家卫生工作方针、政策、法规和卫生标准；
6.掌握文献检索、资料调查的基本方法；
7.具有数理统计及计算机应用的基本能力；
8.掌握一门外语，具有听、说、读、写能力，能较熟练地阅读本专业外语书刊。
主干学科:预防医学、卫生检验检疫技术。	..	.
核心课程:分析化学、仪器分析、卫生微生物、病原生物学、食品理化检验、空气理化检验、水 质理化检验、生物材料检验、病毒学检验、免疫学检验、临床检验、细菌学检验、检验检疫。
主要实践性教学环节:生产实习、毕业论文。
主要专业实验:食品和生物材料检验、空气和水质理化检验、卫生微生物学检验、病原微生物 检验、免疫学检验、临床检验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
320
