1011	护理学类


101101 护理学
培养目标:本专业培养具备较系统的护理学及相关的医学和人文社会科学知识，具有基本的 临床护理能力、初步的教学能力、管理能力、科研能力以及终身学习能力和良好的职业素养，能在 各类医疗卫生保健机构从事护理工作的应用型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习护理学及相关的医学和人文社会科学的基本理论、基本知识 和基本技能，接受临床护理及护理科研等方面的基本训练，具备为护理对象提供整体护理的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握与护理学相关的自然科学、人文社会科学、基础医学与临床医学的基本理论和基本 知识；	'
2.掌握护理学专业的基本理论、基本知识和基本技能；
3.掌握常见病及多发病的防治及护理原则；
4.具有应用护理程序为护理对象实施整体护理的基本能力；
5.具有初步配合急危重症患者的抢救和应急处理突发事件的能力；
6.具有与护理对象和相关专业人员有效沟通与合作的能力；
7.熟悉防治传染病以及突发公共卫生事件的基本知识；
8.熟悉不同人群卫生保健及健康促进的相关知识和方法；
9.	了解国家卫生工作的基本方针、政策和法规；
10.	了解护理学科的发展动态及趋势；
11.	了解中医护理的基本知识及基本方法；
12.具有创新思维及评判性思维能力，树立终身学习、不断进行自我完善和推动专业发展的 理念；	‘
13.具有初步的教学能力、管理能力及科研能力；
14.具有人道主义精神以及为人类健康服务的奉献精神；
15.具有尊重他人、严谨求实的工作态度及符合职业道德标准的职业行为；'
16.树立依法执业的法律观念，具有在执业活动中保护护理对象和自身合法权益的意识和 能力。
主干学科:基础医学、护理学、人文社会学。
核心课程:人体解剖学、病理生理学、药理学、病原生物学、健康评估、护理学基础、内科护理 学、外科护理学、妇产科护理学、儿科护理学、精神科护理学、社区护理学及护理伦理学等。
主要实践性教学环节:包括一定量的教学实践（临床见习）以及不少于40周的毕业实习，以 确保学生获得足够的护理实践技能训练。实习科室包括内科、外科（含手术室）、妇产科、儿科、 急诊科、精神科等临床科室及社区卫生保健机构。此外，安排一定时间的科研训练以培养学生基
321
本的科研能力。毕业论文可以采取个案报告、综述、科研论文等多种形式。
在学习期间，还应安排一定量的其他社会实践活动，以培养学生的综合素质。
主要专业实验:包括基础医学实验和护理学专业技能实践两部分，主要有人体形态与机能实 验（包括解剖、生理、病理生理、药理、免疫等）、基础护理学技能实践、健康评估技能实践以及内 科、外科、妇产科、儿科、:急救、精神科和社区护理等专科护理技能实践。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
12 学科门类：管理学
