1001 基础医学类

100101K 基础医学
培养目标:本专业培养具有全面的综合素质、扎实的现代生命科学和医学的理论基础、较强 的创新精神和实践能力、较大的发展潜能及德、智、体等方面全面发展，能在高等医学教育教学和 现代医药卫生领域从事基础医学教育教学和生物医学研究的专业人才。
培养要求:本专业学生应具有较宽厚的自然科学和人文社会科学基础知识,掌握医学科学和 生物医学领域的基本理论知识，接受医学基础各学科的实验技能的基本训练，具备医学基础学科 教学实践和从事生物医学科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基础医学及相关生命科学学科的基础理论和基本知识；
2.基本掌握基础医学和相关生命科学学科的实验技能，具备基础医学的科研思维和研究方 法以及医学基础学科的教育教学方法；
3-具有独立分析问题和解决问题的能力，利用现代信息技术自主获取知识的能力和较强的 自我发展潜能，创新性思维和实践的能力，良好的团队合作能力；
4.具有一定的承担医学基础学科教学实践的能力，从事生物医学科学研究的基本能力，一 定的批判性思维能力；
5.具有坚实的自然科学知识和较广博的人文社会学科知识的基础，了解生物医学和相关学 科的新进展和新成果，了解临床医学知识和常见疾病的诊断治疗方法和临床思维方法，了解疾病 防治与发展生物医学研究技术的密切关系；
6.	了解国家教育教学、卫生、科技、知识产权等方面的有关方针'、政策和法规。' '
主干学科:基础医学、生物学、临床医学。
核心课程：人体解剖学与组织胚胎学、医学生物化学与分子生物学、医学生理学、细胞生物 学、医学遗传学、医学免疫学、病原生物学、药理学、病理及病理生理学、内科学、外科学。
主要实践性教学环节:教学及科研训练、基础实验、临床实践、毕业实习及论文。
主要专业实验:形态学实验、机能学实验、生物化学与分子生物学实验、细胞生物学实验、免 疫学实验、病原生物学实验、医学遗传学实验、实验动物学等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。	■
【本专业为国家控制布点的专业】
300
