

100201K 临床医学
培养目标:本专业培养适应医药卫生事业发展需要，具有良好职业素养、初步临床工作能力、 终身学习能力和进一步深造基础，能在各级卫生保健机构在上级医师的指导与监督下，从事安全 有效的医疗实践的应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习自然科学、基础医学和临床医学方面的基本知识与基本理 论，接受临床技能、沟通技能等方面的基本训练，掌握初步的医疗、健康宣教、自主学习和终身学 习的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握医学相关的自然科学、社会科学知识和方法，并能用于指导未来的学习与医学实践；
2.掌握基础医学相关知识，即生命各阶段人体的正常结构、功能和心理状态,掌握各种常见 病和多发病（包括精神疾病）的发病原因、发病机制、临床表现、诊断及防治原则；
3.掌握基本的药理知识和临床合理用药原则；
4.掌握正常的妊娠和分娩知识、产科常见急症处理方法、产前及产后的保健原则以及计划 生育的医学知识；	.
5.掌握临床流行病学的有关知识和相关科学实验方法，掌握健康教育、疾病预防与筛查的 原则，掌握缓解与改善疾患和残障、康复以及临终关怀的有关知识；	.
6.掌握中国传统医学的基本特点，了解中医的辨证论治等原则；
7.掌握传染病的发生、发展及传播规律，掌握常见传染病的防治原则；
8.掌握临床医学的基本知识和临床操作的基本技能，具备临床各科常见病、多发病的诊断 和处理能力，具备一般急症的诊断、急救及处理能力；
9.掌握临床思维分析方法，能够运用循证医学、预防医学原理指导医学实践；
10.具有一定的科学研究能力，能够结合临床实际，独立利用图书馆和现代信息技术研究医 学问题和获取信息，能够用一门外语阅读医学文献；
11.具有与病人及家属进行有效沟通的能力，具有与医生、护士及其他医疗卫生从业人员交 流沟通的能力，能够对病人和公众进行健康生活方式、疾病预防等方面知识的宣传教育;
12.熟悉医疗相关方针、政策和法规，理解全科医学和社区卫生政策；
13.	了解医疗相关专业领域的最新前沿进展；
14.具备自主学习和终身学习的能力。
主干学科:基础医学、临床医学。
核心课程:人体解剖学、组织胚胎学、生理学、生物化学、病理学、诊断学、内科学、外科学、妇 产科学、儿科学。
主要实践性教学环节：临床见习、临床实习等。
主要专业实验:普通化学实验、生物物理实验、机能实验等。
修业年限：五年。
301
授予学位：医学学士。
[本专业为国家控制布点的专业】
