

100301K 口腔医学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备医学基础理论和临床医学知识，掌握 口腔医学基本理论和临床操作技能，能在医疗卫生机构从事口腔常见病、多发病的诊治和预防工 作的口腔医学应用型专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习口腔医学的基本理论和基本知识，接受诊断、治疗、预防口腔 及颌面部疾病方面的训练，掌握诊断、治疗和预防口腔常见病、多发病的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基础医学和临床医学的基本理论知识和实践技能；
2.掌握口腔医学各学科的基本理论知识和医疗技能；
3.具备口腔及颌面部常见病、多发病的诊治和急诊病例的初步处理能力；
4.熟悉国家卫生工作方针、政策和法规；
5.	了解文献检索、资料查询的基本方法，具备口腔医学研究和实际工作的初步能力。
主干学科：口腔基础医学、口腔临床医学、基础医学、临床医学。
核心课程:解剖学、组织胚胎学、病理生理学、病理学、诊断学、内科学、外科学、口腔解剖生理 学、口腔组织病理学、口腔材料学、口腔预防医学、牙体牙髓病学、牙周病学、口腔黏膜病学、儿童 口腔病学、口腔颌面外科学、口腔修复学、口腔正畸学、口腔颌面影像诊断学^
主要实践性教学环节：教学见习、生产见习（不少于1周），临床医学实习（不少于12 周），口腔医学专业临床实习（毕业论文）（不少于45周），其他实践环节。
主要专业实验:组织学与胚胎学实验、机能学实验、分子生物学碁础实验、病原生物学实验、 口腔解剖生理学实验、口腔组织病理学实验、口腔微生物学实验、口腔材料学实验、牙体牙髓病学 实验、牙周病学实验、口腔颌面外科学实验、口腔修复学实验、口腔正畸学实验等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】.
