1004	公共卫生与预防医学类


100401K 预防医学
培养目标:本专业培养适应我国医药卫生事业发展需要，具有良好职业道德、创新精神、实践
302
能力和学习能力，掌握基础医学、临床医学和预防医学的基本理论、基本知识和技能，能够胜任疾 病预防控制、疾病防治、健康促进等公共卫生相关领域的工作，从事公共卫生实践、预防与控制疾 病的流行、保障公共卫生安全、促进人群健康的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习基础医学、临床医学、预防医学的基本理论、基本知识，接受 疾病控制和健康相关行为干预等方面的技术训练,具有开展疾病预防控制、实施卫生监督监测、 改进环境卫生、开展卫生保健和健康教育等工作的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力:
1.掌握基础医学基本理论、基本知识和基本技能；
2.掌握临床医学的基本理论、基本知识，熟悉常见病、多发病的防治技术，具有从事群体和 个体预防保健及卫生防病工作的能力；
3.掌握预防医学的基本理论、基本知识，具备开展疾病控制的基本能力；
4.掌握开展人群流行病学病因调查、疾病监测、疾病筛查的基本技能；
5.	了解卫生管理的基本原理及我国与卫生相关的法律法规；
6.具备与公众、媒体及其他人员进行关于健康相关信息的有效沟通的基本技能；
7.掌握文献检索、资料查询、计算机应用及统计分析的基本方法，具有一定的从事科学研究 和实际工作能力；	'
8.掌握一门外语，能够较熟练地阅读本专业的外文文献；
9.	了解预防医学领域的现状和发展动向，具有一定的学术鉴别力；
10.具备良好的心理素质，具有一定的自主学习和终身学习的能力。
主干学科:公共卫生与预防医学、基础医学、临床医学。
核心课程：流行病学、卫生统计学、健康教育学、职业卫生学、环境卫生学、营养与食品卫生 学、卫生事业管理、卫生毒理学基础、儿童少年卫生学、妇女保健学。
主要实践性教学环节：临床实习、专业实习、毕业论文。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】


100402 食品卫生与营养学
培养目标:本专业培养具备预防医学和营养与食品卫生学的知识和能力，能在社区营养及食 品安全领域从事营养指导以及食品卫生监督、检验和管理工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习临床医学、预防医学和营养与食品卫生学的基本理论和基本 知识，接受实验研究、人群调查研究和监督管理方面的基本训练，具备相关科学研究、监督管理工 作和实验室检测的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握临涂医学、预防医学和营养与食品卫生学的基本理论、基本知识；
2.掌握各类人群在正常和特殊条件下的营养需要及营养水平鉴定；
3.掌握食物营养价值的分析，食物资源开发和食品强化的营养设计与鉴定；
4.具有食品中各种污染物、添加剂、天然有毒成分及其他有害物质检测的基本能力；
303
5.掌握食物中毒及其他食源性疾病的流行病学调查、中毒者抢救以及食物中毒的预防 措施；
6.熟悉食品卫生与营养方面宣传教育的理论、方法；
7.熟悉我国食品安全监督管理、法律法规、方针政策、技术规范和道德规范，具有实际工作 能力；
8.	了解食品的加工烹饪过程以及可能存在的营养和食品安全问题；
9.	了解营养与食品卫生学的发展动态，具备初步开展科学研究的能力、批判性思维和创新
意识。
主干学科：临床医学、预防医学。
核心课程:预防医学、营养学基础、公共营养学(包括营养宣传教育）、分子营养学、临床营养 学（包括常见的食物烹饪方法）、食品化学、食品微生物学、食品毒理学、食品安全评价体系、食品 工艺卫生学、食品安全的监督管理。
主要实践性教学环节：临床实习9周、毕业生产实习20周（实习内容为食品污染与食源性疾 病、公共营养、食品的监督管理、食品工艺、临床营养学、营养宣传教育），最后8周要求学生撰写 毕业论文。
主要专业实验:营养学部分实验和食品卫生学部分实验，所有实验都编人《营养与食品卫生 监督检验方法指南》。
营养学部分实验包括食品中维生素A的测定、PER设计讨论、人体热能消耗的测定、人体体 格与营养缺乏病体征检查、膳食调查讨论、食谱编制、居民食物结构与社会营养监测、基因多态性 对钙吸收的影响、葡萄糖对基因表达的影响、动物血清蛋白电泳、稳定性同位素铁和锌的测定、食 谱的设计和计算、医院膳食管理等。
食品卫生学部分实验包括食品中真菌与酵母菌的测定，罐头中微生物的检测，行为毒理的检 测方法,免疫毒性测定，食品企业设计审查识图，酒类、罐头、乳品类食品的卫生学评价，食品中农 药的检测，容器包装材料的溶出实验，食品中人工色素的测定，鲜奶的卫生质量检测，白酒中甲醇 杂醇油的测定，肉中亚硝酸盐的检测，食品中化学毒物快检，食物中毒的调查处理，食品卫生处罚 案例分析等。	'； .	'
修业年限：五年。
授予学位：理学学士。
