1005中医学类

100501K 中医学
培养目标:本专业培养具备良好的人文、科学和职业素养，系统的中医学基本理论、基本知 识、基本技能和对常见病症进行中医临床诊疗的能力，能在医疗卫生领域从事医疗、预防、保健、 康复等方面工作的中医学应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习中医学基础理论、基本知识和必要的基础医学、临床医学基
304
本知识，接受人文、科学、职业素养教育以及临床技能方面的基本训练，掌握运用中医药进行诊 疗、预防、康复和人群健康服务等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握与中医学相关的人文社会科学、自然科学基本知识和科学方法；
2.掌握中医学基本理论、基本知识、基本技能、中医思维方法以及必要的基础医学、临床医 学知识和基本技能；
3.熟悉国家医疗卫生相关的方针、政策和法规；
4.熟悉心理学、医学伦理学和人文关怀的有关知识；
5.熟悉全科医学思想和中医全科医生的工作任务、方式以及必要的预防医学知识与常见传 染病的防治原则；
6.	了解中医学术思想的发展历史和主要学术观点；…
7.	了解中医学科发展动态和行业需求；	'
8.具有正确的价值观、良好的职业道德和团队协作能力；
9.具有对常见病症进行辨证论治的基本能力以及对常见危急重症进行判断和初步处理的 能力；
10.具有与患者及其家属有效沟通以及对患者和公众进行健康教育的能力；
11-具有阅读中医古典医籍和医学相关文献以及利用现代技术获取信息的能力；
12.具有初步的中医科学研究和实际工作的能力，具有一定的批判性思维能力和创新精神；
13.具有自我完善、不断追求卓越的意识和自主学习、终身学习的能力；
14.具有依法行医和在执业活动中保护患者以及自身合法权益的意识与能力。
主干学科：中医学。
核心课程：中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、中医经典、针灸学、中医内科学、中医 外科学、中医妇科学、中医儿科学。
主要实践性教学环节:课程实验、临床技能训练、临床见习、毕业实习、科学创新活动、社会实
践等。
主要专业实验（实训）：正常人体解剖学实验、生理学实验、病理学实验、药理学实验、体格检 查训练、中医四诊技能训练、中医内科临床技能训练、中医外科临床技能训练、针灸技能训练、急 症临床技能训练+、医患沟通技能训练等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】

100502K 针灸推拿学
培养目标:本、专业培养具备良好的人文、科学和职业素养，系统的中医针灸推拿学基本理论、 基本知识、基本技能和对常见病症进行针灸推拿临床诊疗的能力，能在医疗卫生领域从事医疗、 预防、保健、康复等方面工作的针灸推拿学应用型人才。	'
培养要求：本专业学生主要学习中医学基础理论、基本知识和必要的基础医学、临床医学基 本知识，接受针灸推拿临床技能等方面的基本训练，掌握运用针灸推拿技术与方法进行诊疗、预
305
防、保健、康复等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关的人文社会科学、自然科学基本知识和科学方法；
2.掌握针灸推拿学基础理论、基本知识和基本技能以及必要的基础医学、临床医学知识和 技能；
3.熟悉国家医疗卫生相关的方针、政策和法规；
4.熟悉心理学、医学伦理学和人文关怀的有关知识；
5.熟悉全科医学思想和中医全科医生的工作任务、方式和必要的预防医学知识以及常见传 染病的防治原则；
6.	了解针灸推拿学科发展动态和行业需求；
7.	了解针灸推拿学术思想发展基本规律和主要学术观点；
8.具有正确的价值观、良好的职业道德和团队协作的能力；
9.具有应用针灸推拿技术和方法防治常见病症的基本能力；
10.具有与患者及家属有效沟通以及对患者和公众进行健康教育的能力；
11.具有阅读针灸推拿古典医籍和医学相关文献以及利用现代技术获取信息的能力；
12.具有初步的针灸推拿科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力和创新 精神；
13.具有自我完善、不断追求卓越的意识和自主学习、终身学习的能力；
14.具有依法行医和在执业活动中保护患者以及自身合法权益的意识与能力。
主干学科：中医学、针灸推拿学。 .
核心课程：中医基础理论、中医诊断学、经络腧穴学、刺法灸法学、针灸治疗学、推拿手法学、 推拿洽疗学、中医内科学、中医骨伤科学、正常人体解剖学。
主要实践性教学环节:课程实验、临床技能训练、临床见习、毕业实习、科学创新活动、社会实
践等。
主要专业实验:正常人体解剖学实验、针灸推拿效应与机理实验、体格检查训练、中医四诊技 能训练、经络腧穴定位训练、刺法灸法技能训练、推拿手法技能训练y医患沟通技能训练。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】

100503 K 藏医学
培养目标:本专业培养具备藏医药理论基础、藏医学专业知识和专业实践技能，能在各级藏 医医院、藏医科研机构及各级综合性医院等部门从事藏医临床医疗工作和科学研究工作的应用 型人才。
培养要求:本专业学生主要学习藏医药学基本理论和基本知识，具备一定现代医学知识及临 床基本技能，接受藏医临床诊断和治疗，特别是藏医临床治疗方案制定、合理用药和外治特色疗 法的实施等实际技能的训练，具有藏医各科疾病的临床诊疗和科研工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
306
1.掌握藏医药基础理论和基本知识；
2.掌握与藏医学有关的现代医学及人文社会科学等方面基本知识和科学方法；
3.具有熟练运用藏医临床诊断、治疗和预防保健方面的基本技能，以及对急重病症进行初 步处理的能力；
4.熟悉国家卫生工作的方针、政策和法规；
5.具有阅读藏医古籍文献的能力；
6.掌握文献检索和资料查询基本方法，了解藏医药学科和现代医学学科的发展方向，具有 一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:藏医学。
核心课程:藏医三大基因学、藏医人体学、藏医病机学、藏医诊断学、藏医方剂学、藏医热疫病 学、藏医外治学、藏医内科学、藏医药物学、藏医五官科学。
主要实践性教学环节:毕业实习、毕业论文设计、实验实训课、课间见习、野外采认药、实习岗 前培训、社会实践等。
主要专业实验:人体解剖实验、藏医病机诊断实训、藏医外治疗法操作实验、藏医外伤学诊疗 措施实训、藏药采药认药实训等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
.100504K 蒙医学
培养目标:本专业培养具有良好的职业素养与中国传统文化底蕴、较扎实的蒙医基础理论与 .基本知识、较强的蒙医思维和实践能力、较强的传承能力与创新精神，掌握科学方法，达到知识、 ■能力、素质协调发展，具备蒙医学和临床医学的基本理论和医疗预防的实践技能及人文知识，能 在各级蒙医医院、蒙医科研及综合性医院等部门从事蒙医临床医疗和科学研究等方面工作的有 创新精神的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习蒙医药学的基本理论、基本知识及蒙医临床医疗技能，掌握 现代医f方面的知识，接受蒙医临床技能和现代医学临床技能的基本训练，掌握各科疾病的临床 诊疗和科研工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	1
1.掌握蒙医药学及现代医学学科的基本理论和基本知识；
2.掌握蒙医药学和现代医学临床专业的理论和实践技术，熟练运用蒙医药学及现代医学的 诊治方法，对常见病、多发病进行诊断和治疗；	'
3.具有对人类疾病的病因和发病机制做出分类鉴别的能力，具有对急、难、重症的初步诊治 能力；	、
4.熟悉国家医疗卫生事业的方针、政策和法规；
5.	了解蒙医学及现代医学的理论前沿和学术发展动态；
6.养成良好的医德医风和协调适应能力，具有一定的科学研究和实际工作能力，具备一定 的批判性思维能力。
307
主干学科:蒙医药学、基础医学、临床医学。
核心课程:蒙医基础理论、蒙药学、蒙医方剂学、蒙医诊断学、蒙医内科学、蒙医外科学、蒙医 妇儿科学、蒙医疗术学、蒙医温病学、蒙医预防医学与传染病学、人体解剖学、诊断学、内科学。
主要实践性教学环节:课间实习、采药认药野外实习、临床模拟见习和毕业实习等。
主要专业实验:人体解剖学、生理学、病理学、生物化学、蒙药炮制、蒙药制药、蒙医疗术学等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】

100505K 维医学
培养目标:本专业培养适应维吾尔医学发展实际需要，符合现代医学教育对知识、能力和素 质的要求标准，具有良好的医学职业道德，具有较大的发展潜力，富有创新意识，能从事临床、教 学和科研工作的维吾尔医学应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习维吾尔医药基础理论、基本知识和维医临床医疗技能，并 学习必要的现代医学知识，接受维吾尔医药临床操作技能、医疗、制药、用药等方面专业的规 范化基本训练，具有运用维医药学和西医学理论知识和实际操作能力防治常见病、多发病的 基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握维吾尔医药基础知识、基本理论和基本技能；
2.具有较扎实的现代医学基本知识以及与维吾尔医学有关的临床诊疗技能、综合实践能力 等现代科学技术；
3.掌握维医临床常见病、多发病的辨证诊治原则，具备采用维吾尔医与西医解决常见医疗 问题的能力；
4.掌握一定的群体保健知识和技能，能在卫生保健系统承担职责，帮助解决个体与群体的 卫生问题；
5.熟悉国家卫生的工作方针、政策和法规；	.'.	, .
6.掌握文献检索、资料整理与分析的基本方法，具有初步的科学研究和实际工作能力，具有 一定的批判性思维能力。
主干学科:维吾尔医学、基础医学、临床医学。
核心课程:维吾尔医基础理论、维医疾病机理学、维医诊断学、维医生药学、维医成药学、维医 内科学、维医外科学、维医妇科学、维医皮肤病学、维医骨伤科学、维医治疗技术学、人体形态学、 人体机能学、药理学、诊断学、西医内科学、西医外科学。
主要实践性教学环节:实验教学、临床示教、案例分析、现场教学、实地考察、专题讨论、心理 测量、社区见习、情景教学、社会实践。
主要专业实验:人体形态学实验、人体机能学综合实验、药理学综合实验、维药学实验、维药 炮制学操作、维医成药学操作、维医治疗技术学操作、维医方剂学实验。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
308
【本专业为国家控制布点的专业】

100506K 壮医学
培养目标:本专业培养具备较为扎实的壮医基础理论、基本知识和基本技能以及相关的中医 学、现代医学等方面的知识，具备较强的实践和创新能力，掌握一定的人文社会科学知识和中国 古代文化知识，能够在各级医疗、教学、科研机构从事壮医药临床、教学、科研、管理等方面工作， 具有良好职业道德和职业素质，富有创新意识的壮医药应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习壮医学基本理论和基本知识，具有必要的人文社会科学知 识、扎实的中医学以及现代医学的知识和能力，接受壮医临床基本技能、中医临床基本技能和现 代医学临床基本技能的训练，掌握运用壮医学进行各科疾病的临床诊疗和科研工作的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握壮医基础理论、基本知识和基本技能；
2.掌握中医基础理论、基本知识和基本技能；
3.掌握必要的现代医学的基础理论、基本知识和基本技能；
4.具有较广泛的社会科学知识和良好的文化素养；	>
5-熟悉国家卫生工作方针、政策和法规,熟悉医学伦理、循证医学的知识与方法;
6.具有熟练阅读古典医籍的能力；
7.	了解壮医学应用前景及行业需求；
丨:8.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
9-具有体育、传统医药保健和军事基本知识，养成良好的体育锻炼和卫生习惯，达到国家规 定的大学生体育和军事训练合格标准，具有健康的体魄、健全的人格和良好的心理素质。
: 主干学科:壮医学、中医学、临床医学。
核心课程：壮医基础理论、壮医诊断学、壮医方药学、壮医内科学、壮医刺灸学、壮医经筋学、 壮医特色疗法等。
主要实践性教学环节：临床见习、临床实习、专业技能培训、社会调查等。
主要专业实验:壮医诊断学实验、壮医刺灸学实验、壮医经筋学实验、中医诊断学实验、针灸 学实验、医学基础机能学和形态学实验、西医诊断学实验、外科学实验等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】

100507 K 哈医学
培养目标:本专业培养德、智、体等全面发展，符合哈医学教育标准对知识、能力、素质要求， 能在医疗管理及哈医专科医疗机构从事哈医科研、哈医专科及社区医疗卫生服务的符合未来发 展潜质的哈医学应用型专业人才。'
培养要求:本专业学生主要学习哈医学的基本理论和基本知识，接受哈医学临床技能的基本 训练，掌握运用哈医学对常见医疗问题进行诊疗的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
309
1.坚持四项基本原则、遵纪守法、爱岗敬业，具有良好的思想品质、职业道德和为基层医疗 卫生事业的献身精神；
2.掌握哈萨克医学的基本理论、基本知识和基本技能，掌握临床常见病、多发病、地方病和 急重病症的诊治原则；
3-掌握一定的群体保健知识和技能，能根据当地社会经济发展、生活习惯、文化背景，为个 体和群体提供健康教育、预防保健和相关疾病的咨询工作；
4.熟悉现代医学的基本理论体系；
5.熟悉国家卫生的工作方针、政策和法规；
6.	了解中医学科发展动态和行业需求；
7.具有自我完善、独立思考和从事本专业工作的技能，以及相应的综合素质、文化修养和初 步的临床思维能力；
8.具有解决常见医疗问题和做出医疗决策的相应能力；
9.具有与各级各类医务人员及服务对象进行有效沟通和团队协作的能力；
10.具有利用计算机和网络技术进行信息分析和管理的能力；
11.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
12.具有根据社会和工作的需要，持续更新知识和进行终身学习的能力；
13.达到国家规定的体育锻炼、军事训练合格标准,身心健康。
主干学科：哈医学、现代医学。
核心课程:正常人体形态学、人体机能学、药理学、诊断学基础、内科学、儿科学、外科学、妇科 学、哈医妇科学、针灸学、哈医基础理论、哈医诊断学、哈药学、哈医方剂学、《齐帕格尔巴彦》选 读、哈医内科学、哈医儿科学、哈医外科学、哈医骨伤科学、哈医特色疗法学。
主要实践性教学环节:实验教学、见习教学、案例分析、现场教学、实地考察、专题讨论、心理 测量、社区见习、情景教学、社会实践。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】	； .	' ,
