

100601K 中西医临床医学
培养目标:本专业培养具备良好的人文、科学和职业素养，较为系统的中、西医学基本理论、 基本知识、基本技能和对常见病、多发病进行中西医结合临床诊疗的能力，能在医疗卫生领域从 事医疗、预防、保健、康复等方面工作的中西医临床医学应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习中、西医学的基本理论和基本知识，接受人文、科学、职业素 养教育以及中、西医学基础和临床技能的基本训练，掌握中西医结合临床方面的基本能力。.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
310
1.掌握中医学、西医学和中西医结合临床的基本理论和基本知识；
2.掌握中西医结合临床的思维方法和临床诊疗技术；
3.掌握全科医学思想、全科医生的工作任务、方式和必要的预防医学知识以及常见传染病 防治原则；
4.熟悉国家医疗卫生相关的方针、政策和法规；
5.熟悉伦理学、心理学等相关人文社会科学和自然科学的基本知识；
6.	了解中西医结合的发展动态和行业需求；
7.具有正确的价值观、良好的职业道德和团队协作的能力；
8.具有运用中西医结合方法对常见病、多发病进行临床诊疗和对危急重症进行初步诊断和 急救处理的能力；
9.具有与患者及其家属有效沟通及对患者和公众进行健康教育的能力；
10.具有阅读中医古典医籍和医学相关文献以及利用现代技术获取信息的能力；
11.具有初步的中西医结合科学研究能力和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力和 创新精神；
12.具有自我完善、不断追求卓越的意识和自主学习、终身学习的能力；
13.具有依法行医和在执业活动中保护患者以及自身合法权益的意识与能力。
主干学科：中医学、基础医学、中西医结合。
核心课程：中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、正常人体解剖学、生理学、病理学、诊 断学基础、中西医结合内科学、中西医结合外科学。
主要实践性教学环节:基础医学实验、临床技能训练、临床见习、临床实习、科学创新活动、社
会实践等。
主要专业实验:生理学实验、生物化学实验、病理学实验、药理学实验、中医基本能训练、诊 '断学技能训练、中西医结合内科技能训练、中西医结合外科技能训练等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
[本专业为国家控制布点的专业】
