1007	药学类


100701	药学
培养目标:本专业培养具备药学学科基本理论、基本知识和一定的实验技能，能够在药学领 域从事药物研究与发、药物生产,、药物质量控制、药物临床应用和监督管理等方面工作的药学 专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习药学、化学、生物学、基础医学等学科的基本理论和基本知 识，接受药物化学、药物分析、药理学、药剂学等相关学科基本实验技能的训练，具备药物研究与 开发、药物生产、药物质量控制和药物临床应用等方面的基本能力。.
311
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握药学、化学、生物学、基础医学等学科的基本理论、基本知识、基本技能；
2.掌握药物分析、药物化学、药物制剂、药理学等学科的基本实验技能、方法和技术；
3.具备药物研究与开发、药物生产、药物质量控制、药物临床应用的基本能力；
4.熟悉药事管理的法律、法规和政策；
5.	了解药学及相关领域前沿与发展趋势、医药行业发展需求；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力以及综合运用理 论知识解决实际问题的能力；
7-掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料，掌握文献检索、资料查询和综述的基本方法。
主干学科:药学、化学、生物学。
核心课程:有机化学、分析化学、物理化学、人体解剖生理学、生物化学、微生物学与免疫学、 药物化学、天然药物化学、生药学、临床医学概论、药剂学、药理学、药物分析、药物动力学等。
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程教学、研究见习、医药企业（或研究机构、医院、 社区药房）见习、毕业实习和毕业论文等多种形式。
主要专业实验:有机化学实验、分析化学实验、物理化学实验、人体解剖生理学实验、生物化 学实验、微生物学与免疫学实验、药物化学实验、天然药物化学实验、生药学实验、药剂学实验、药 理学实验、药物分析实验、药物动力学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


100702	药物制剂
培养目标:本专业培养具备药物制剂和药物制剂工程等方面的基本理论、基本知识和基本实 验技能，能够在药学领域从事药物剂型与制剂的研究开发，药物制剂的生产、制备、质量控制和管 理等方面工作的药学专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习药学、化学、生物学、基础医学等学科的基本理论和基本知 识，接受工业药剂学、制剂工程学、化工原理等方面基本实验技能训练，具备药物剂型和制剂的设 计、制备、质量控制及评价的基本理论和技术，具备药物制剂研究、并发、生产等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握物理化学、药物化学、药用高分子材料学、工业药剂学、制剂设备与车间工艺设计、生 物药剂学与药物动力学等方面的基本理论和基本知识；
2.掌握药物制剂的研究、剂型设计与改进以及药物制剂生产的工艺设计等技术；
3.具有药物制剂的研究与开发、剂型的设计与改进和药物制剂生产工艺设计的基本能力；
4.熟悉药事管理的法律、法规、政策；
5.	了解现代药物制剂技术及药品生产质量管理规范（GMP)的发展动态；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力，以及综合运用 理论知识解决实际问题的能力；
7.掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料。掌握文献检索、资料查询和综述的基 本方法。
312
主干学科:药学、化学、生物学。
核心课程:分析化学、有机化学、物理化学、人体解剖生理学、微生物学与免疫学、生物化学、 药物化学、药理学、药物分析、工业药剂学、生物药剂学与药物动力学、药用高分子材料学、制剂工 程学、化工原理等。
主要实践性教学环节：独立设置的实验课程教学、研究见习、医药企业实训、毕业实习和毕业 论文等多种形式。
主要专业实验:分析化学实验、有机化学实验、物理化学实验、人体解剖生理学实验、微生物 学与免疫学实验、生物化学实验、药物化学实验、药理学实验、药物分析实验、工业药剂学实验、生 物药剂学与药物动力学实验、化工原理实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
