1008	中药学类
100801	中药学
培养目标:本专业培养具备中医药学基础理论、基本知识、基本技能以及相关的药学、中医学 等方面的知识和能力，能在中药生产、检验、流通、使用、研究与开发等领域从事标准化中药材生 产与鉴定、中药炮制与制剂、中药质量与分析、中药药理与安全性评价及临床合理用药等方面工 作的专业人才。
^培养要求:本专业学生主要学习中医药学及其相关的基本理论和基本知识，接受中药学专业 方面的基本训练，具备中药鉴定、中药炮制、中药制药、中药质量控制及安全性评价、指导临床合 •理用药和中药新药开发等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握中药学、药用植物学、有机化学、分析化学、中药化学、中药鉴定学、中药药剂学、中药 炮制学、中药药理学、中药制剂分析等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握中成药制备、质量控制、中药种植、药效学和药物安全性评价等基本方法和技术以及 药物制剂分析、体内药物分析和药物评价的基本方法；
3.具有中药制剂的初步设计能力、选择药物分析方法的基本能力、新药药理实验与评价的 基本能力；
4.熟悉医药行业、药事管理等的方针、政策和法规以及营销的基本知识；
5.	了解现代中药学的理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力以及综合运用理 论知识解决实际向题的能力；
7.掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料，掌握文献检索、资料查询和综述的基本 方法。
主干学科：中药学、中医学、化学。
313
核心课程：中医学基础、临床中药学、方剂学、基础化学（无机化学、有机化学、分析化学、物 理化学）、生物化学、药理学、药用植物学、中药化学、中药药剂学、中药鉴定学、中药炮制学、中药 药理学、中药分析、药事管理与法规等。
主要实践性教学环节：课程实验、课间实习、科研见习、野外采集实习、毕业实习和毕业论 文等。
主要专业实验:无机化学实验、有机化学实验、物理化学实验、分析化学实验、中药化学实验、 中药药剂学实验、中药鉴定学实验、中药炮制学实验、中药药理学实验、中药分析实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
100802	中药资源与开发
培养目标：本专业培养具备中药资源与开发基础理论、基本知识和基本技能，具有中药资源 调查研究、生产、保护、综合评价、开发利用等能力，能在中药及相关领域从事中药资源的调查、鉴 定、生产、保护、管理、开发等方面的专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习中药学、生物学等学科的基本理论和基本知识，接受中药资 源与开发等方面的技能训练，具备中药资源开发、生产、管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握中药资源学、药用植物栽培学、中药材加工与炮制学、中药鉴定学、中药质量分析、中 药化学、中药药理学、中药药剂学等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握运用现代科学技术从事中药资源的调查、开发、利用、保护、质量评价及中药材的引 种驯化、规范化生产和中药资源综合利用与产品开发等方面的基本技能； •	:
3.具有一定的人文社会科学和自然科学基本理论知识；
4.熟悉医药行业的发展方针、政策,掌握药事管理法律、法规；
5.	了解本专业领域理论前沿和发展动态及相邻学科的新知识；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力，以及综合运用 理论知识解决实际问题的能力；	.-	.
7.掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料。掌握文献检索、'资料查询和综述的基 本方法。
主干学科：中药学、生物学。
核心课程：临床中药学、植物生理学、药用植物学、药用植物生态学、中药鉴定学、药用植物栽 培学、中药资源学、中药生物技术、中药化学、中药分析、中药炮制学、中药药理学、中药药剂学、中 药新产品开发等。
主要实践性教学环节：课程实验、课间实习、科研见习、野外采集实习、毕业实习和毕业论 文等。
主要专业实验:药用植物学实验、植物生理学实验、中药鉴定学实验、药用植物栽培学实验、 中药资源学实验、中药化学实验、中药分析实验、中药炮制学实验、中药药理学实验、中药药剂学 实验等。
修业年限：四年。
314
普通高等学校本科专业@录和专皿介绍
授予学位：理学学士。
