1009	法医学类
100901K 法医学
培养目标:本专业培养具备系统的法医学理论和技能，能在司法机关和鉴定机构从事法医学 及相关司法鉴定工作的专业人才。
培养要求：本专业学生主要学习医学、法医学和法学三个方面的基本理论和基本知识，接受 法医学检验和司法鉴定技能的基本训练，具备运用法医学知识解决涉及法律的医学问题并进行 相关科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握法医学、基础医学、临床医学以及司法鉴定的基本理论和基本知识；
2.掌握法医学的基本技术和案例分析的逻辑思维方法；
3.掌握文献检索、资料调查和信息分析及计算机应用的基本方法；
4.掌握一门外语，具有一定的听、说、读、写能力，能较熟练地阅读专业外语书刊；
5.具有独立承担法医学检案和司法鉴定等相关工作的初步能力；
、6.熟悉与法医学有关的各项法律法规以及法医工作的技术规范标准；
7.	了解法医学的应用前景及发展动态；
8.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:法医学、基础医学、临床医学、司法鉴定。
核心课程:人体解剖学、生物化学与分子生物学、病理学、法医病理学、临床法医学、法医物证 学、法医精神病学、法医毒物分析学、司法鉴定、诉讼法学。
主要实践性教学环节:基础及专业课程实验、专业综合实验、教学见习、临床医学实习、法医 学专业实习、科研训练和司法鉴定实践。
主要专业实验:法医病理学实验、法医物证学实验、法医毒物分析实验、临床法医学实验、法 医毒理学实验、法医人类学实验。	'
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
