1201	管理科学与H：程类

120101	管理科学
培养目标:本专业培养具有较高管理素质、扎实系统的管理理论基础、合理的管理科学和信 息技术知识结构，能应用定性与定量相结合的系统分析方法，解决管理决策和技术管理等方面相 关问题的复合型人才，以适应国家、企业和事业等部门领域展开宏观决策、战略规划、企业诊断和 管理研究等管理决策的需要。
培养要求:本专业学生主要学习数学、经济学、计算机基础、管理信息系统、财务会计、市场营 销等专业基础知识和运筹学、统计学、物流与运营管理等专业知识，具有分析和解决相关管理决 策问题的能力D
主干学科：管理科学与工程。
核心课程:管理学、运筹学、经济学、系统工程、信息管理与信息系统。相关主要课程包括管 理学、经济学、运筹学、系统工程、计算机基础、营销学、会计学、公司理财、生产与运作管理、管理 信息系统、现代物流与供应链管理、人因工程、质量管理、工程经济学、新产品开发与设计、电子商 务、工程项目管理、人力资源管理、组织行为学、实验管理学、信息系统开发实践等。
主要实践性教学环节:课程实验与课程设计（运筹学、管理统计学、生产与运作管理、工程项 目管理等课程研讨、实例分析与案例设计等）、社会实践与实习（社会认知实践、管理认识实习、 专业实习等）、综合论文训练（毕业设计、毕业论文及其他科研实践）等多种形式。
修业年限：四年或五年。
授予学位：管理学学士或理学学士。

120102	信息管理与信息系统
培养目标:本专业培养适应国家经济建设、科技进步和社会发展的需要，德、智、体等方面全 面发展，具有高尚健全的人格、一定的国际视野、强烈的民族使命感和社会责任感、宽厚的专业基 础和综合人文素养，具有一定的创新能力和领导潜质，具备良好的数理基础、管理学和经济学理 论知识、信息技术知识及应用能力，掌握信息系统的规划、分析、设计、实施和管理等方面的方法 与技术，具有一定的信息系统和信息资源开发利用实践和研究能力，能够在国家政府部门、企事 业单位、科研机热等组织从事信息系统建设与信息管理的复合型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济与管理、计算机科学与技术和信息管理与信息系统三大 方面的基本理论和基本知识，接受科学思维、系统分析及技术工具的基本训练，掌握获取知识能 力、应用知识能力及创新能力等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
323
1.具备良好的数理基础，掌握管理学和经济学理论知识，具有扎实的信息技术理论基础和 专业知识；
2.掌握信息系统的规划、分析、设计、实施和管理等方面的方法、技术与工具；
3.具有一定的信息系统和信息资源开发利用的实践能力和技术技能；
4.熟悉经济管理和信息技术等领域的相关政策、法律、法规和标准等方面的知识；
5.	了解本专业的理论与应用前沿以及信息化发展的现状与趋势；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:管理科学与工程。
核心课程:下列专业核心课中，第1 ~5门为必修课，6、7、8和9四门课可以任选三门课，课 程名称和内容可根据各学校情况进行组合。
1.经济学；	^
2.管理学；	'
3.运筹学；
'4.管理信息系统；
5.管理统计学；
6.信息资源管理；
7.信息系统分析与设计；
8.数据结构与数据库；
9.计算机网络基础。
主要实践性教学环节:课程实验与课程设计(程序设计、运筹学、管理统计学、数据结构与数据 库、计算机网络、电子商务、系统分析与设计、管理应用系统等）、社会实践与实习（社会认知实践、管 理认识实习、专业实习等）、综合论文训练(毕业设计(论文)及其他科研实践等）等多种形式。
修业年限：四年。
授予学位:管理学学士或工学学士。

120103	工程管理
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智‘、体等方面全面发展，具备国际 视野，具有由土木工程技术知识及与国内、国际工程管理相关的管理、经济和法律等基础知识和 专业知识组成的系统的、开放性的知识结构，接受工程师基本训练，同时具备较强的专业综合素 质与能力、实践能力、创新能力，具备健康的个性品质和良好的社会适应能力，能够在国内外土木 工程及其他工程领域进行工程决策和从事全过程工程管理与相关专业管理的髙素质、复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习土木工程及其他必要的工程技术、管理、经济、法律方面的基 本理论和基本知识，全面而系统地接受科学思维、系统思维、管理思维、人文思维和工程师的基本 训练，具备知识获取能力，知识应用能力、创新能力、分析与解决工程管理问题等方面的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握土木工程技术基础知识，熟悉必要的其他工程技术基础知识；
2.掌握与国内、国际工程管理相关的管理理论和方法，相关的经济理论和方法与相关的法
324
律、法规；
3.掌握国内、国际工程管理专业领域的专业基础知识，专业知识、专业技术和方法；
4.具备综合运用上述几个方面的理论、知识、技术和方法从事国内、国际工程的技术管理、 专业管理、综合管理和全过程管理的基本能力，具备进行一般土木工程设计的基本能力；
5.具备对工程管理专业外语文献进行读、写、译的基本能力；
6.具备运用计算机辅助解决工程管理专业及相关问题的基本能力；
7.具备初步的科学研究能力，具有较强的语言与文字表达和人际沟通能力，具备健康的个 性品质和良好的社会适应能力；
8.	了解国内外工程管理领域的理论与实践的最新发展动态与趋势；
9.具备相关行业与领域工程管理类（建设类）专业人员国家执业资格要求的理论知识。
主干学科:管理科学与工程、土木工程。
核心课程:工程图学、工程材料、工程力学、工程结构、运筹学、工程经济学、工程项目管理、建 设法规、工程合同法律制度、工程合同管理、工程估价、工程财务管理、工程成本规划与控制、组织 行为学、人力资源管理、工程信息管理。
主要实践性教学环节:课程设计、生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程经济学课程实验、工程项目管理课程实验、工程估价课程实验、工程信息 管理课程实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或工学学士。

120104	房地产开发与管理
,培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要’德、智、体等方面全面发展，具备与房 '地产开发与管理相关的建筑与土木工程技术、经济、管理和法律基础知识及其相关的专业基础知 识、专业知识、专业技能和综合技能，具备较强的专业综合素质与能力、实践能力、创新能力，具备 健康的个性品质和良好的社会适应能力，能够在房地产开发与管理领域进行决策和从事全过程 管理与相关专业管理的高素质、复合型人才。.
培养要求:本专业学生主要学习建筑与土木工程、管理、经济、法律方面的基本理论和基本知 识，全面而系统地接受科学思维、系统思维、管理思维、人文思维及相关的基本训练，具备知识获 取和应用能力、创新能力、分析和解决房地产开发与管理问题的能力等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握和房地产开发与管理相关的管理理论与方法，相关的经济理论与方法；
2.掌握与房地产开发与管理相关法学理论与方法及相关的法律、法规，掌握相关的土木工 程技术基础知识、技术与方法；
3.,掌握房地产'开发与管理专业领域的专业基础知识、专业知识、专业技术和方法；
4.具备综合运用上述几个方面的理论、知识、技术和方法从事房地产开发与管理的基本能 力，具备进行房地产产品研发与设计的基本能力；
5.具备对房地产开发与管理领域专业外语文献进行读、写、译的基本能力；
6.具备运用相关专业计算机软件进行房地产开发与管理相关工作的基本能力；
325
7-具备初步的科学研究能力，具有较强的语言与文字表达和人际沟通能力，具备健康的个 性品质和良好的社会适应能力；
8.	了解国内外房地产开发与管理领域的理论与实践的最新发展动态与趋势。
主干学科:管理科学与工程、土木工程、公共管理。
核心课程:工程图学、工程结构、房屋建筑学、工程力学、工程经济学、房地产估价、工程项目 管理、房地产法、建设工程估价与成本控制、房地产开发与管理、城市土地管理、建筑设计与园林 艺术、房地产项目投资与融资、城市经济学、房地产经济学、房地产开发建设程序、房地产行政管 理、房地产市场营销、房地产合同管理、组织行为学、人力资源管理。
主要实践性教学环节:课程设计、生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程经济学课程实验、工程估价与成本控制课程实验、房地产估价课程实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120105	工程造价
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具备由土 木工程及相关工程技术知识及与国内、国际工程造价（管理）相关的管理、经济和法律等基础知 识和专业知识组成的系统的、开放性的知识结构，全面获得工程师基本训练，同时具备较强的专 业综合素质与能力、实践能力、创新能力，具备健康的个性品质和良好的社会适应能力，能够在国 内外土木工程及其他工程领域从事工程全过程和全面工程造价（管理）工作的高素质、复合型 人才。
培养要求：本专业学生主要学习土木工程、管理、经济、法律方面的基本理论和基本知识，全 面而系统的接受科学思维、系统思维、管理思维和工程师的基本训练，具备知识获取和应用能力、 创新能力、分析与解决工程造价（管理）问题的能力等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握土木工程及相关工程技术基础知识；
2.掌握与国内、国际工程造价（管理）相关的管理理论和方法，'相关的经济理论'、相关的法学 理论与方法及相关的法律、法规；	.
3.掌握国内、国际工程造价（管理）专业领域的专业基础知识、专业知识、专业技术和方法；
4.具备综合运用上述的知识、理论、技术和方法从事国内、国际工程全过程和全面工程造价 (管理）工作的基本能力；
5.具备对工程造价专业外语文献进行读、写、译的基本能力；
6.具备运用计算机辅助解决工程造价专业及相关问题的基本能力；
7.具备初步的科学研究能力，具有较强的语言与文字表达和人际沟通能力，具备健康的个 性品质和良好的社会适应能力；
8.	了解国内外工程造价（管理）领域的理论与实践的最新发展动态与趋势；
9.具备相关行业与领域工程造价专业人员国家执业资格基础知识。
主干学科：管理科学与工程、土木工程。
核心课程:工程图学、工程材料、工程力学、工程结构、建设法规、工程经济学、建筑与装饰工
326
程施工、安装工程施工、工程成本规划与控制、建筑与装饰工程估价、安装工程估价、运筹学、工程 合同管理、工程项目管理、工程造价信息管理。
主要实践性教学环节:课程设计、生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程经济学课程实验、工程项目管理课程实验、工程估价课程实验、工程造价 信息管理课程实验。
修业年限：四年。
授予学位:管理学学士或工学学士。
