1202	工商管理类

120201K 工商管理
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，掌握现 代管理理论，具有国际化视野、创新意识、团队精神，具有实践能力与沟通技能，能够在营利性和 非营利性机构从事管理工作或理论研究和教学工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习管理学、经济学和企业管理的基本理论和基本知识，接受企 业管理方法与技巧方面的基本训练，掌握分析和解决管理问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学的基本原理和现代企业管理的基本理论、基本知识；
2.掌握企业管理的定性、定量的分析方法；
3.具有较强的语言与文字表达、人际沟通以及分析和解决企业管理工作和问题的基本 .能力;
4.熟悉我国企业管理的有关方针、政策和法规以及国际企业管理的惯例与规则；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的 批判性思维能力。
主干学科:工商管理。
核心课程:管理学、经济学、会计学、财务管理、市场营销、人力资源管理、战略管理、生产运作 管理、管理信息系统等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
【本专业为隱家控制布点的专业】

120202 市场营销
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，掌握管 理学、经济学、市场营销学的基本理论方法和市场营销专业技能，具备综合运用相关知识发现、分
327
析和解决营销实际问题的能力，能够在营利性和非营利性机构从事市场调研、营销策划、广告策 划、销售管理等营销业务及管理工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习市场营销及工商管理方面的基本理论和基本知识，接受营销 方法与技巧方面的基本训练，掌握分析和解决营销问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学和现代市场营销学的基本理论、基本知识；
2.掌握市场营销的定性、定量分析方法，具有为企业推出新产品（或新品牌）、开拓新区域 (行业）市场的营销方案进行策划的能力；
3.具有较强的语言与文字表达能力，人际沟通能力以及分析和解决营销实际问题的基本 能力；
4.熟悉我国有关市场营销的方针、政策和法规及了解国际市场营销的惯例和规则；
5..	了解本学科的理论前沿及发展动态；
6.掌握文献检索，资料查询的基本方法,具有一定科学研究和实际工作能力，具有一定的批 判性思维能力。
主干学科:工商管理。
核心课程:市场营销学、消费者行为学、市场调查、销售管理、广告学、国际市场营销、商务谈 判、电子商务、网络营销、物流管理等。
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习。
主要专业实验:市场营销模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120203 K 会计学
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律和会计学等方面的知识和能力，能在营利性和非营利性机构从事会计实务以及教 学、科研方面工作的应用型、复合型专业人才。	.•.	.
培养要求:本专业学生主要学习会计、审计和工商管理方面的基本理论和基本知识，接受会' 计方法与技能方面的基本训练，具有分析和解决会计问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学和会计学的基本理论、基本方法和基本技能；
2.掌握会计学的定性和定量分析方法；
3.熟悉国内外与会计相关的方针、政策和法规以及国际会计惯例；
4.具有较强的语言与文字表达、人际沟通、信息获取能力及分析和解决会计问题的基本 能力；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、经济学。
核心课程:基础会计、中级财务会计、高级财务会计、管理会计（含成本会计）、审计学、财务
328
管理（或公司财务、公司金融）等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验:会计模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】

120204	财务管理
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要,具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律和财务管理等方面的知识和能力，能在营利性和非营利性机构从事财务管理以及 教学、科研方面工作的应用型、复合型人才。 .
培养要求：本专业学生主要学习财务管理方面的基本理论和基本知识，接受财务、金融管理 方法和技能方面的基本训练，具有分析和解决财务问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学的基本理论和基本知识；
2.掌握财务管理的基本理论、基本方法和基本技能；
3.具有较强的语言与文字表达、人际沟通、信息获取以及分析和解决财务管理实际问题的 基本能力；
4.熟悉国内外有关财务、金融管理的方针、政策和法规；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、经济学。
核心课程:财务会计、管理会计（含成本会计）、财务管理（或公司财务、公司金融）、资本市场 (或金融市场）、财务分析、投资学等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验:财务管理模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120205	国际商务
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律和国际商务等方面的知识和能力，能在经济贸易部门及企业从事国际贸易和其他 国际化经营与管理活动的应用型、复合型人才。
培养要求专业学生主要学习国际贸易、国际化经营及经济管理等方面的基本理论和基本 知识，掌握国际i务理论和实务，具有分析和处理国际商务活动中具体问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握国际商务及经济管理的基本理论和基本知识；
2.掌握国际商务的定性、定量分析方法和实务操作的基本方法，具有分析解决国际商务活
329
动中具体问题的实际能力；
3.熟练地掌握一门外语并进行商务沟通的能力；
4.	了解涉外经济法规、国际商务的惯例与规则、主要国家地区的贸易政策；
5.具有较强的人际沟通和业务拓展能力；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、经济与贸易。
核心课程：国际贸易、国际贸易实务、国际营销学、跨国公司管理、国际金融、电子商务、国际 商法、国际商务谈判等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120206	人力资源管理
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律及人力资源管理等方面的知识和能力，能够在营利性和非营利性组织从事人力资 源管理以及教学、科研方面工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求：本专业学生主要学习管理学、经济学及人力资源管理方面的基本理论和基本知 识，接受人力资源管理方法与技能的基本训练，具有分析和解决人力资源管理问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学及人力资源管理的基本理论和基本知识；
2.掌握人力资源管理的定性、定量分析方法；
3.具有较强的语言与文字表达、人际沟通、组织协调及领导的基本能力；
4.熟悉与人力资源管理有关的方针、政策及法规；
5.	了解本学科理论前沿与发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、法学、公共管理。	...
核心课程:组织行为学、组织与工作设计、劳动关系与劳动法:招聘与人才测评、绩效管理、薪 酬与福利、培训与人力资源开发等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120207	审计学
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律及审计等方面的知识和能力，通晓审计、会计准则及相关的经济法规，掌握现代审 计理论、方法和手段，能在经济管理领域从事会计、审计和管理咨询工作的应用型、复合型专业 人才。
培养要求：本专业学生主要学习会计、审计、相关法律等方面的基本理论和基本知识，接受会
330
计、审计方法和技巧方面的基本训练，具有分析和解决会计、审计问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.系统地掌握审计基本理论、专业知识和操作技能；
2.掌握审计的定性和定量的分析方法；
3.熟悉国家有关法规和政策，以及国际会计和审计惯例；
4.能运用计算机处理有关会计和审计业务，尤其是具有较强的调查研究、综合分析和解决 实际问题的能力，并有较强的外语和语言文字能力；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、法学。
核心课程:统计学、会计学、中级财务会计、高级财务会计、成本会计、审计学原理、企业财务 审计、审计实务、经济效益审计、审计法规、内部审计学、社会审计、经济法、税法等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验:会计模拟实验、审计模拟实验等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120208	资产评估
培养目标:本专业培养具备经济、管理、法律、资产评估等方面的知识,具备人文精神、科学素 养和诚信品质,能在政府资产管理部门、土地管理部门或企事业单位、金融证券投资公司、房地产 开发机构等从事资产管理及财务税收工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习资产评估、会计、工商管理方面的基本理论和基本知识，接受 '资产评估方法与技巧方面的基本训练，掌握分析和解决资产评估基本问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学和资产评估方面的基本理论、基本知识；
2.掌握有关资产评估的定性和定量分析方法；
3.,具有较强的语言与文字表达、人际沟通、信息获取能力及分析和解决资产评估问题的基 本能力；
4.熟悉国内外关于资产评估的方针、政策和法规和国际惯例；
5.	了解资产评估领域的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的 批判性思维能力。
主干学科:工商管理、法学、经济学。
核心课程：资产评估原理、企业价值评估、国有资产管理、房地产评估、无形资产评估、国际评 估准则等。 '
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
331

120209	物业管理
培养目标:本专业培养适应物业管理发展需要，具备较高的现代管理理论素养和较好的职业 道德，具备物业管理及房地产经营策划基本能力，熟悉物业管理及房地产的有关方针、政策和法 规，能在物业服务企业、房地产开发与经营企业、中介机构、事业单位及政府部门从事物业管理和 房地产企业的经营和管理的应用型、复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习物业管理的基本理论和相关知识，接受系统的物业管理系统 运营与管理的基本训练，掌握解决物业管理具体问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力:+
1.掌握管理学、经济学、法学以及与物业管理直接相关的基本理论、基础知识；
2.掌握物业管理系统运营与管理的技术；
3.具有解决物业管理具体问题的基本能力；
4.熟悉物业管理的有关理论、方针、政策和法规；
5.	了解物业管理和现代服务业的发展动态与行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力。
主干学科:工商管理、管理科学与工程。
核心课程：物业管理学、物业管理实务、物业管理法规、物业设施设备管理、物业管理信息系 统开发、治安管理、建筑安装工程概论、房地产经营与管理、房地产项目策划、社区服务与管理。
主要实践性教学环节：物业岗位职能的服务与管理实习。
主要专业实验:物业管理信息化软件实验、物业服务管理综合实训。
修业年限：四年^
授予学位：管理学学士。

120210	文化产业管理
培养目标:本专业培养适应文化产业快速发展需要，具备较深厚的文化理论功底和丰富 的人文知识，具有人文素质、创新意识、广阔视野、先进理念和社会责任，熟练掌握文化行政 管理和文化企业经营专业知识，文化政策和法律知识，能够在文化管理机关、文化企事业单 位、新闻出版机构、艺术产业机构、文化媒体等部门从事创意、经纪、管理、教育等工作的复 合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习文化产业管理及相关学科的基本理论和基本知识，接受文化 理论、产业管理、文化创新方面的基本训练，掌握文化产业管理相关分析问题和解决问题的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	.
1.掌握文化产业管理学科的基本理论和基本知识；
2.熟知我国文化产业和现代服务业的发展趋势；
3.具有文化产业管理、营销、策划、经纪等多方面的知识和能力；
4.	了解国家的文化战略与政策及相关法规；
5.熟知国际先进文化产业的理念与运营模式；
332
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力；
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。
主干学科:工商管理、中国语言文学、设计学。
核心课程:文化产业管理概论、文化产业经济学、中国文化史、文化资源概论、公共事业管理、 大众传媒管理、演艺娱乐经营管理、动漫与数字产业经营管理、影视产业经营管理、文化经纪理论 与实务、文化产业政策与法规、现代服务业管理、文化商务英语等。
主要实践性教学环节：沟通展示交流环节实训。
主要专业实验:文化发展规划实验、创意设计实验等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或艺术学学士。
