1203	农业经济管理类

120301	农林经济管理
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握系统的经济学和管理学基础理论知识 和相关农林业科学知识，具备农林经济管理基本理论、方法和技能，能在各级政府部门、农林牧渔 业相关企业、教学与科研单位等从事经营管理、市场营销、金融财会和政策研究等经济管理工作 的应用型、复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学和管理学基本理论和基本知识，接受经济分析、经营 决策、组织策划、调查研究等方面的基本训练，掌握从事经营管理、市场营销、金融财务和政策研 究的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握经济学和管理学的基本理论和方法，具备较为宽广的人文、社会科学知识和一定的 农业科学基础知识；
2.掌握产业经济分析、企业经营管理、经济核算、统计分析、社会经济调查等基本技能；
3.具备分析和解决农林经济管理实际问题、从事农林经济管理相关工作的实践能力；
4.熟悉国家农林牧渔业相关的经济管理制度、政策和法规，熟悉农林牧渔业的产业背景和 发展趋势；	'
5.具有创新精神，具备自主学习能力和一定的科研能力；
6.具备熟练运用电子计算机的能力、较好的口头表达和书面写作能力，达到一定的外语 水平。
主干学科:择济学、管理学、农业经济管理。
核心课程:微观经济学、宏观经济学、管理学原理、统计学、农（林、牧、渔，下同）业经济 学、涉农企业管理学、农业政策学、农产品贸易或运（营）销学、农业资源与环境经济学、农 业概论。
主要实践性教学环节:参加社会经济调查、课程实习、毕业实习等社会实践活动、各种类型的
333
科研训练和毕业论文（毕业设计）等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。

120302	农村区域发展
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具有经济学、管理学、社会学等发展问题相 关学科的基础理论知识和相关农业科学知识,掌握农村区域发展基本理论、方法和技能，能在各 级政府部门、各类相关企业、教学与科研单位等从事规划设计、经营管理、推广咨询、教学研究等 工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习经济学、管理学和社会学等发展问题相关学科的基本理论和 基本知识，接受发展规划、项目管理、推广沟通、调查研究等方面的基本训练，掌握从事规划设计、 经营管理、推广咨询、教学研究等工作的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学和社会学等发展问题相关学科的基本理论和方法，具备较为宽广的 人文、社会科学知识和一定的农业科学基础知识；
2.掌握发展战略和规划、发展项目管理、农业普及和推广、农村社区分析、经济社会调查等 基本技能；
3.具备分析和解决农村区域发展实际问题、从事农村区域发展相关工作的实践能力；
4.熟悉国家农村和区域发展相关的制度、政策和法规，熟悉国内和国际农村与区域发展问 题的现状与趋势；
5-具有创新精神，具备自主学习能力和一'定的科研能力；
6.具备熟练运用电子计算机的能力、较好的口头表达和书面写作能力，达到一定的外语 水平。
主干学科：经济学、管理学、农业经济管理。
核心课程:经济学原理、管理学原理、农业经济学、发展经济学、农村社会学、农村发展规划、 农业推广学、自然资源与环境管理、农村发展研究方法、农业概论。
主要实践性教学环节:参加社会经济调查、课程实习、毕业实习等社会实践活动、各种类型的 科研训练和毕业论文（毕业设计）等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或农学学士。
