1204	公共管理类


120401	公共事业管理
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义理论素养和现代公共精神，具备现代公共管理理 论、技术与方法等方面知识以及应用这些知识的能力，能在文化、体育、卫生、环保、社会保障、公
334
用行业等公共事业单位、行政管理部门、非政府组织等公共部门从事业务管理和综合管理工作的 复合型人才。
培养要求：本专业学生主要通过学习公共管理方面的基本理论和基本知识，接受公共管理技 术与方法等的培养和训练，掌握各项公共事业管理的基本知识，能够胜任各级公共管理组织中的 管理工作，具有领导、协调、组织和决策方面的基本能力。■
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理科学、经济学、社会科学等现代科学的基本理论、基本知识，并具有进行自我知 识更新的能力；
2.掌握适应办公自动化、应用管理信息系统必需的定量分析和应用计算机的能力；
3.具有进行质量管理、数据的收集和处理，进行统计分析的基本能力；
4.熟悉我国有关法律法规、方针政策和制度；
5.	了解公共事业管理的发展动态和理论前沿；
6.具有较强的社会调查和语言表达与写作能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科研能力和实际工作能力。
主干学科:公共管理。
核心课程:政治学原理、管理学原理（公共管理学）、法学概论（公共事业管理法律制度）、公 共经济学、公共事业管理概论、公共政策学、公共组织财务管理、城市公用事业管理理论与实践、 非政府组织管理、公共工程项目管理等。
主要实践性教学环节:社会调查、企事业单位实习、毕业论文等。
主要专业实验：电子政务实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。


120402	行政管理
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义理论素养和现代公共精神，掌握行政管理领域的 基础理论知识和专业技能，能在党政机关、企事业单位、社会团体从事管理工作以及科研工作的 复合型,人才。
培养要求：本专业学生应系统学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体 系，掌握行政管理学、管理学、政治学、经济学、法学等基础理论和专业知识，培养逻辑思维能力、 领导决策能力、组织协调能力、沟通交流能力、语言表达与写作能力，掌握社会调查分析、现代信 息技术和管理操作技术等基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握行政管理学、管理学、政治学、经济学、法学等相关领域的基础理论和基础知识；
2.具有较强'的学习意识和创新精神，辱备获取、更新和应用知识和信息的能力；
3.掌握文检索、资料查询的基本方法，具备数据收集、处理和统计分析的基本能力；
4.具有科学的思维方式、良好的逻辑思维能力、较强的语言表达和写作能力；
5.掌握领导决策、组织协调、沟通交流等方面的系统知识和基本能力；
6.掌握和运用现代化信息技术手段，具有较强的信息技术应用能力；
335
7.熟悉我国有关法律法规、方针政策和制度；
8.	了解学科发展动态和理论前沿。
主干学科:公共管理、政治学。
核心课程:政治学原理、管理学原理、公共管理学（行政管理学）、法学概论（宪法与行政法）、 公共经济学（政府经济学）、公共政策学、行政组织学、公共部门人力资源管理等。
主要实践性教学环节:社会调查、机关或企事业单位实习、毕业论文等。
主要专业实验：电子政务实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。


120403	劳动与社会保障
培养目标:培养德、智、体等方面全面发展，通晓中外劳动和社会保障理论与实务，专业基础 知识扎实，业务知识面宽，能从事劳动就业、人力资源管理、社会保障与商业性保险运作与管理， 并具有理论研究能力和教学能力的复合型人才。
培养要求：掌握经济学、管理学、法学和社会学的基本理论、基本知识、基本技能和研究方法，在 劳动和社会保障的相关领域有较宽的知识面，了解本学科及相关学科的发展动态;具有较强的理论 研究能力与实际应用能力，了解有关劳动和社会保障的法律法规、制度、方针与政策;能够胜任各级 各类组织中的劳动与社会保障业务及其管理工作，具有领导、协调、组织和决策的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.有较强的获取知识、更新知识和应用知识的能力；
2.有良好的语言文字表达能力、社交能力以及较强的自学和终身学习的能力；
3.掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点和分析方法，以及系统分析、统计分析、调 查分析等科学方法或技术，掌握文献检索和资料查询的基本方法和手段，拥有调查研究、分析判 断和协调组织等方面的基本能力；
4.有较强的计算机应用能力及办公室管理能力；
5.有在政府机关、事业单位和经济部门从事实务工作以及在有关的科研机构和高等院校从 事研究和教学工作的基本能力。
主干学科:公共管理、金融学。
核心课程:管理学原理（公共管理学）、公共经济学（劳动经济学）、社会保障概论、公共政策 学、风险管理、劳动法与社会保障法、社会保险学、社会福利与社会救助、公共部门人力资源管理、 社会保障基金管理等。
主要实践性教学环节:劳动与社会保障实习、劳动与社会保障专题调查、毕业论文等。
主要专业实验:社会保险实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。


120404	土地资源管理
培养目标:培养具备现代管理学、经济学及资源学的基本理论、掌握土地资源管理基本知识，
336
接受土地调查与规划、土地政策分析、地籍管理、房地产估价等基本技能训练，具有“测、绘、规、
估、表、籍”和计算机应用等实践能力，能适应新时期国土、城建、农业、房地产以及相关领域工作 和研究需要的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习土地资源管理方面的基本理论和基本知识，接受土地规划、 测量、计算机、地籍管理、不动产估价等的培养和训练，具有宽厚的人文社会科学和自然科学的基 本知识，能够胜任土地利用与管理工作,具有独立从事土地资源管理方面的教学、研究和管理的 基本能力。	•
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学及土地资源学的基本理论、基本知识；
2.掌握土地调查、土地评估、土地管理、土地利用规划、地籍管理、土地信息系统应用及土地 开发经营的技术；
3.有土地利用与管理方面的基本能力；
4.熟悉国家有关土地利用管理及可持续发展方面的方针、政策和法规；
5.	了解社会经济发展过程中土地利用管理的发展动态；
6.具有较强的社会调查和语言表达与写作能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学研究和实际工作能力。
主干学科:公共管理。
核心课程：管理学原理、法学概论(土地法学）、土地经济学（资源经济学）、土地管理学（土地 行政管理学）、国土资源概论（土地资源学）、土地信息系统（地理信息系统）、土地利用规划学、地 籍管理、测量学、土地利用工程等。	—
主要实践性教学环节：土地资源管理实习、土地资源管理专题调查、测量实习、毕业论文等。
主要专业实验:测量学实验。
修业年限：四年。	’
授予学位:管理学学士或工学学士。


120405	城市管理
培养目标:本专业培养具有现代城市管理理念与思维，掌握现代城市管理理论、技术与方法， 能在城市建设和管理部门、城市管理政策及法规研究部门、城镇基层社会管理部门、城市社会团 体综合部门、市政市容管理企事业单位等从事科研、教学以及具体管理工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习现代城市管理科学的基本理论和基本知识，接受现代先进城’ 市管理方法、管理人员素质和基本能力的培养和训练，具有城市公共事务管理的思维与能力，掌 握现代城市管理理论、技术与方法，能从事城市管理部门的工作，具有规划、协调、组织和决策的 基本能力。.，
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握城市管理科学、政治学、经济学、行政学等现代科学的基本理论和基本知识；
2.熟悉国家有关城市规划、建设及管理的法律法规、方针政策和制度；
3.	了解国内外城市管理的发展动态和发展趋势；
4.具有城市信息化系统管理的能力；
337
5-具有进行城市综合管理所需的数据收集和处理，并进行统计分析的基本能力；
6.具有较强的社会调查和语言表达与写作能力，以及进行自我知识更新的能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备一定的科研能力和较强的实际工作能力。
主干学科:公共管理。
核心课程:管理学原理、经济学原理、政治学原理、行政学、城市管理学、法学概论、公共政策 学、城市经济学、城市社会学、城市规划管理、城市数字化管理等。
主要实践性教学环节:社会调查、各级城市管理部门及事业单位（实习基地）实习、城市管理 专题调查报告、毕业论文等。
主要专业实验:城市综合管理信息系统实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
