

120501	图书馆学
培养目标:本专业培养具备系统的图书馆学基础理论知识和必备的相关学科知识，拥有熟练 地运用现代化技术手段搜集、整理和开发利用文献信息的能力，能在图书情报机构、政府部门、金 融机构、数据产品开发机构、出版发行机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务与管理工 作的应用型、复合型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基本知识，接受文献学、 目录学、信息学、传播学、管理学等方面的基本训练，具备扎实的外语和计算机应用能力，掌握文 献信息搜集、组织、检索、分析研究、开发利用等技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握图书馆学与信息管理的基本知识，了解本学^1*的理论前沿和发展动向；.
2.掌握图书馆学的基本研究方法和从事信息管理实际工作的专业技能；
3.具有运用现代化技术手段进行各种信息收集、组织、检索、处理、研究、开发与传递的 能力；
4.熟悉我国文化、教育、科学和国家信息化工作的有关方针、政策和法规；
5.具有较强的信息素质、一门以上外语语言能力，以及人际交流能力。
主干学科:管理学、文献学与传播学、计算机科学与技术。
核心课程：图书馆学基础、文献目录学、信息资源建设、信息组织、信息检索、信息服务、信息 分析、图书馆管理、数字图书馆等。
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习、参观访问和社会调查，以及综合性的学年论文或 设计、毕业论文或设计。
修业年限：四年。	'
授予学位：管理学学士。
338


120502	档案学
培养目标:本专业培养具备系统的档案学基础理论知识，掌握现代管理知识、先进信息技术 和档案管理专业技能，能在各级各类档案局、档案馆、党政军机关、企事业单位的档案部门、信息 部门、文秘部门从事档案管理、文件管理、信息管理、综合办公工作的应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习信息管理科学，特别是文件档案管理的基本理论和基本知 识，接受管理学、历史学、信息科学与技术方面的基本训练，能胜任文件处理与管理、档案与档案 事业管理、档案信息资源开发利用、档案文献信息保护、信息获取与鉴别、信息组织与分析、文件 档案系统设计与运行维护的工作，具备基本的政策分析、制度建设、管理决策、监督控制、质量管 理、效能改进、管理体系建;^与运行维护能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握信息管理科学，特别是文件档案管理、信息管理的基本理论、基本知识；
2.熟悉党和国家在信息资源管理，特别是文件档案管理方面的方针、政策和法律法规；
3.	了解国内外信息资源管理、档案学的理论前沿和应用前景，了解文件档案工作的发展动 态和行业需求；
4.具有与培养目标需要和专业发展相适应的较强的观察力、记忆力、注意力、理解力、分析 力、想象力、自我认知能力和逻辑思维能力，一定的批判性思维能力、科学研究和社会实践能力， 以及很强的调查研究能力、综合分析能力、口头与书面表达能力、自控与应变能力等；
5.掌握现代管理的基本方法、文件档案管理专业技能和相应的信息技术应用方法。
'主干学科:档案学基础理论、档案管理方法与技术。
核心课程:档案学概论、档案管理学、科技档案管理学（或企业档案管理、专门档案管理）、档 案保护技术学、档案信息资源开发利用（含档案文献编纂学）、文书学、电子文件管理、中外档案 事业史。
+主要实践性教学环节：贯穿各种教学活动中的教学参观、观摩模拟、案例分析、调查统计分 析、测试验证，以及独立设置的社会调查与实践课程、实验课程、业务实习，综合性的年级论文、学 年论文、毕业论文等多种形式的科学研究实践等。
主要专业实验:公文处理模拟、文件立卷实务训练、电子文件管理系统演示与分析、档案管理 实务训练、档案文献编纂、信息加工利用、信息载体耐久性研究、档案信息保护环境研究、档案信 息保护技术实务训练、文献复制与仿真实务训练、文件档案系统设计与开发、数据恢复与迁移实 务训练等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。


120503	氧息资源管理
培养目标:本专业培养具备系统的信息资源管理理论知识，掌握现代管理知识、先进信息技 术和信息资源管理专业技能，能在党政军机关、人民团体以及工商企业、金融机构、学校、科研院 所等单位的信息中心、网络管理中心、计算机软件企业研发与服务机构、数据管理企业、司法系统 电子取证机构、各类信息资源开发和咨询服务机构、各种类型的大中型计算机网站数据资源管理
339
部门、国家各级信息化与信息产业行政管理机构等单位从事数据管理、网络系统资源管理、信息 资源系统规划建设与维护、信息资源产业与行业管理等方面工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习信息资源管理科学的基本理论和基本知识，接受管理学、信 息科学与技术方面的基本训练，能胜任数据管理、网络系统资源管理、信息系统规划建设与维护 的工作，具备基本的政策分析、制度建设、信息系统建设与维护、技术应用、质量管理、管理体系建 设的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握信息资源管理科学的基本理论、基本知识、基本技能；
2.熟悉党和国家在信息资源管理方面的方针、政策和法律法规；
3.	了解国内外信息资源管理的理论前沿和应用前景，了解相关行业、产业、事业发展动态和 需求；
4.具有与培养目标需要和专业发展相适应的较强的观察力、记忆力、注意力、理解力、分析 力、想象力、自我认知能力和逻辑思维能力，一定的批判性思维能力、科学研究和社会实践能力、 技术应用能力，以及很强的调查研究能力、综合分析能力、口头与书面表达能力、自控与应变能 力等；
5.掌握现代管理的基本方法、信息资源管理专业技能和相应的信息技术应用方法。
主干学科:信息资源管理基础理论、信息资源管理应用理论与方法。
核心课程:信息资源管理基础、信息资源组织的理论与方法、信息检索原理与应用、数据分析 与挖掘技术应用、数据库系统管理、数据存储技术、数据信息维护与恢复迁移技术、计算机网络资 源系统设计与运行维护、计算机网络资源管理、数据中心的运行维护、数据信息风险控制与安全 管理、信息资源产业、信息资源政策与法规、CIO制度等。
主要实践性教学环节：贯穿各种教学活动中的教学参观、观摩模拟、案例分析、调查统计分 析、测试验证，以及独立设置的社会调查与实践课程、实验课程、业务实习，综合性的年级论文 (设计）、学年论文（设计）、毕业论文（毕业设计）等多种形式的科学研究实践等。
主要专业实验:信息资源体系的组织、数据库系统管理实务、信息检索技术应用、数据分析与 数据挖掘技术应用实务、海量数据存储技术应用、数据维护实务、恢复迁移技术应用实务、电子取 证实务、计算机网站资源系统设计、计算机网站资源系统的运行维护实务等。
修业年限：四年。
. 授予学位：管理学学士。
