1206	物流管理与工程类


120601	物流管理
培养目标:本专业培养具有系统的经济学、管理学基础理论，掌握现代物流与供应链系统分 析、设计、运营、管理的基本理论、方法与技术，熟悉企业生产经营活动中的物流运作，能在企业、 科研院所及政府部门从事供应链设计与管理、物流系统优化及运营管理等方面工作的复合型应
340
用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学类、工商管理类、物流管理与工程类、管理科学与工程 类等相关学科的基本理论和基本知识及物流管理专业的专业知识，接受供应链设计与管理、物流 系统优化与运营等方面的基本训练，掌握供应链优化、物流系统设计、物流运营方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较全面的人文社会科学、自然科学、外语及计算机等方面的基本知识；
2.掌握经济学类、工商管理类、物流管理与工程类、管理科学与工程类学科的基本理论和基 本知识；
3.掌握供应链设计、物流系统设计的基本方法与技术，了解物流工程的基本方法与技术；
4.具有进行供应链设计、物流系统设计、物流业务运作及物流管理的基本技能，具备一定的 物流管理实际工作能力；
5.具有较宽广的国际视野，熟悉国内外供应链和物流运作所涉及的技术、经济、管理等方面 的标准、惯例、法律、政策等；
6.	了解国内外供应链及物流领域理论与实际发展状况和趋势，了解国内外制造企业、流通 企业和物流企业的基本物流运作模式，了解国内外物流及相关行业的发展现状及趋势；
7.具有一定的获取知识的能力，包括自主学习能力、表达能力、社交能力、计算机及信息技 术应用能力；
8.具有一定的应用知识能力，包括综合实验能力、专业实践能力、运用专业知识发现、分析、 解决问题的综合能力；
9.具备一定的创新能力，包括批判性思维能力、创造性思维能力、创新实验能力、创业能力、 科技开发能力、科学研究能力。
主干学科:物流管理与工程、管理科学与工程、工商管理、交通运输。
核心课程:物流学、供应链管理、物流系统分析与设计、物流工程、物流信息管理、国际物流、 仓储运输管理、物流经济学、采购管理、物流设施与设备。
主要实践性教学环节:专业实习、毕业实习、毕业论文及参加全国大学生物流设计大赛等国 内外相关专业竞赛等。
主要专业实验:运输业务管理实验、仓储业务管理实验、供应链系统仿真实验、物流管理综合 模拟实验、物流管理课程设计等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。


120602	物流工程
培养目标:本专业培养具有系统的管理学、工学基础理论，掌握物流工程项目策划、预测、设 计和实施、物流装备设计与运用以及物流系统运作与管理等基础知识与基本技能，能在企业、科 研院所及政府部门从事物流系统设计、决策、管理、运营以及物流工程领域教学和科研等工作的 基本能力的复合型应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习物流管理与工程类、管理科学与工程类等相关学科的基本理 论和基本知识及物流工程专业的专业知识,接受物流工程项目策划与设计、物流装备设计与运用
341
等方面的基本训练，掌握物流工程项目设计、物流装备设计与运用、物流系统运作与管理方面的 基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较全面的人文社会科学、自然科学、外语及计算机等方面的基本知识；
2.掌握物流管理与工程类、管理科学与工程类、交通运输类、机械类、电子信息类的基本理 论和基本知识；
3.掌握物流工程项目设计、供应链设计、物流系统设计的基本方法.与技术，熟练掌握物流工 程的基本方法与技术；
4.具有进行物流工程项目设计、供应链设计、物流系统设计、物流业务运作及物流装备设计 与应用的基本技能，具备一'定的物流管理能力；
5.具有较宽广的国际视野，熟悉国内外物流工程项目设计、供应链和物流运作所涉及的工 程、技术、经济、管理等方面的标准、惯例'、法律、政策等；
6.	了解国内外物流工程项目设计与运营领域理论与实际发展状况和趋势，了解国内外物流 工程设计、物流装备设计与应用、企业物流运作的基本模式，了解国内外物流行业工程技术的发 展现状及趋势；
7.具有一定的获取知识的能力，包括自主学习能力、表达能力、社交能力、计算机及信息技 术应用能力；
8.具有一定的应用知识能力，包括综合实验能力、工程实践能力、工程综合能力；
9.具备一定的创新能力，包括批判性思维能力、创造性思维能力、创新实验能力、创业能力、 科技开发能力、科学研究能力。
主干学科：物流管理与工程、管理科学与工程、交通运输、机械、电子信息。
核心课程:物流工程、供应链管理、物流自动化技术、现代物流装备、物流信息技术、物流系统 规划与设计、物流系统仿真。
主要实践性教学环节:专业实习、毕业实习、毕业论文及参加全国大学生物流设计大赛、物流 系统建模与仿真比赛等国内外相关专业竞赛等。
主要专业实验:物流系统综合模拟实验、物流系统仿真实验;物流系统规划与设计实验、物流 装备设计与应用实验等。	‘
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或工学学士。
