

120701 工业工程
培养目标:本专业培养具有坚实的自然科学、社会科学、专业工程技术基础，并掌握经济与管 理的知识与方法，能够从事工业工程类的教学、科研和运营管理与实践的高级复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学、管理学、系统工程学、运筹学、统计学以及一门（或
342
多门）较宽泛的专业工程技术知识,能够具有在企业、公共组织等多种产业部门从事生产及运营 管理部门的技术与管理工作，进行系统分析、规划、设计、管控、质量管理和评价及标准化等方面 的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学、运筹学、统计学和系统工程学等基本理论、知识和方法；
2.掌握一门以上较为宽泛的工程技术（如机械工程等）的基本理论、基本知识和方法；
3.掌握工业工程的基本理论、技术和方法，并具有应用工业工程理论和方法进行技术与管 理工作的基本能力；
4.熟悉国内外有关产业运营方面的相关方针、政策和法规；
5.	了解工业工程、标准化和质量管理工程的理论发展前沿和应用前景；
6.具有一定的科学研究能力和实际工作能力以及一定的创新、批判性思维能力。
主干学科:工业工程、管理科学与工程、物流管理与工程。
核心课程:运筹学、统计学、经济学、管理学、系统工程学、管理信息系统、基础工业工程、物流 工程、人因工程、生产管理、标准化工程、质量管理工程。
主要实践性教学环节:课程设计、工程实践、工业工程实验、专业实习、毕业实习、毕业论文， 一般安排30周。	'
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或工学学士。
