1208	电子商务类
120801 电子商务
培养目标:本专业培养具备管理、经济、法律、计算机、电子商务等方面知识，具备人文精神、 科学素养和诚信品质，能在企事业单位从事网站网页设计、网站建设维护、企业商品和服务的营 销策划；客户关系管理、电子商务项目管理、电子商务活动的策划与运作等工作的应用型、复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习计算机和工商管理方面的基本理论和基本知识，接受电子商 务系统工程的开发、应用与管理方面的基本训练，掌握分析和解决电子商务问题的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 •掌握管理学、经济学、计算机、电子商务的基本理论、基本知识；
2.掌握有关电子商务问题的定性和定量分析方法，具有电子商务系统的设计与开发能力；
3.具有较强的语言表达能力，信息采集、信息分析能力及分析和解决电子商务问题的基本 能力；	卜
4.熟悉国内外与电子商务相关的方针、政策和法规和屆际惯例；
5.	了解电子商务领域的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的
343
批判性思维能力。
主干学科:工商管理、计算机、经济学。
核心课程:市场营销学、电子商务概论、网络营销基础与实践、电子商务营销写作实务、电子 商务管理实务、ERP与客户关系管理、电子商务网站建设等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验：电子商务模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或经济学学士或工学学士。
