1209	旅游管理类
120901K 旅游管理
培养目标:本专业培养适用现代旅游业发展需要，具备较高的现代管理理论素养和系统的旅 游管理专业知识，具有人文素质、国际视野、创新意识、创业精神、实践能力和社会责任,能在各类 旅游相关企事业单位以及教育和研究机构等从事经营、管理、策划、咨询、服务等工作的应用型、 复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习旅游管理方面的基本理论和基本知识，接受旅游经营管理方 面的基本训练，掌握分析和解决旅游管理问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握旅游管理的基本理论、基本知识；
2.掌握科学的学习与思维方法，具有运用旅游管理理论分析和解决问题的基本能力；
3.熟悉我国关于旅游业发展的方针、政策和法规；
4.	了解国内外旅游业和现代服务业的发展趋势；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力.，具有一定的 创新思维能力；	' '
6.掌握创业的基本原理和方法，具有较强的创新意识和能力。
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。
主干学科:工商管理、经济学。
核心课程:旅游学概论、旅游经济学、旅游规划与开发、旅游市场营销、旅游心理学、酒店管理 概论、旅行社管理、旅游财务管理、现代服务业管理、旅游商务英语等。
主要实践性教学环节:旅游景区调查和旅游企事业单位专业实习。
主要专业实验:旅游管理信息化软件实验。	_
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
344
120902	酒店管理
培养目标:本专业培养适应星级酒店发展需要，具备较高的管理理论素养和扎实的酒店管理 专业知识，具有人文素质、国际视野、领导艺术、创新意识、创业精神和社会责任，熟悉现代星级酒 店经营管理方法和手段，能够在高星级酒店、高级住宿业机构、高级餐饮业机构、教育科研机构等 从事酒店管理、接待服务及教学科学研究工作的应甩型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习现代酒店经营与管理的基本理论和基础知识，接受现代星级 酒店服务与管理标准化职业素养方面的基本训练，掌握专业管理理论知识和酒店经营管理的基 本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握工商管理类学科的基本理论和基本知识；
2.掌握现代酒店各经营与管理岗位的基本技能；
3.具备国际化酒店服务与管理标准化职业素养；
4.熟悉国家旅游、酒店管理方面的方针、政策和法规；
5.	了解酒店管理及其他现代服务业管理理念的发展趋势；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力；
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。
主干学科:管理学、经济学。
核心课程:旅游学概论、酒店管理概论、酒店前厅与客房管理、酒店餐饮管理、酒店财务管理、 酒店人力资源管理、酒店品牌建设与管理、现代服务业管理、酒店商务英语、酒店公关礼仪等。
主要实践性教学环节:酒店岗位职能的服务与管理实习。
主要专业实验:酒店管理信息化软件实验、酒店服务管理综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120903	会展经济与管理
培养目标:本专业培养适应会展业健康发展需要，具备会展组织与策划的基本理论和专业知 识，具有人文素质、广阔视野、创新意识、先进理念和社会责任，掌握会展业策划、设计、运营、管 理、评估的基本能力，能在展览公司、会议公司、会展场馆、会展服务公司、参展企业、节庆礼仪公 司、赛事策划与组织公司、会展物流公司、广告公司、旅行社、宾馆饭店、政府部门和行业协会从事 会展相关的策划设计、营销公关、运营管理、预算评估等工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习会展策划、组织与运营管理方面的基本理论和基本知识，接 受会展管理知识与技巧的基本训练,掌握国内外会展组织、策划实务的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握会展•济与管理学科的基本理论和基本知识；
2.掌握管理学、经济学等学科的基础理论和方法工具；
3.具有国内外会展组织、策划实务的基本能力；
4.熟悉国家有关会展经济与管理的方针、政策和法规；
5.	了解会展经济与现代服务业的发展动态与行业需求；
345
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力；
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。'
主干学科:工商管理、设计学。’
核心课程:会展概论、会展管理学、会展市场营销、会展项目策划与管理、节庆活动策划与管 理、展示空间与设计、会展场馆经营与管理、会展财务管理、会展信息管理、现代服务业管理、会展 商务英语等。
主要实践性教学环节:大型会展节庆活动策划实训、会展岗位职能的服务与管理实习等。 主要专业实验:会展管理信息化软件实验、会展服务管理综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
13学科门类：艺术学
