

130201	音乐表演
培养目标:本专业培养具备音乐表演（演唱、演奏）等方面的知识和能力，能在专业文艺表演 团体、文化馆站、中小学从事音乐表演、教学的应用型人才，并为本专业的进一步深造打下基础。
培养要求：本专业学生按声乐演唱，键盘、民族乐器、管弦乐器演奏以及指挥等不同专业方 向，主要学习与音乐表演相关的基本理论和基本知识，接受音乐表演专业方向方面的基本训练， 掌握其相应专业方向所规定的在音乐表演方面的基本能力。
347
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握音乐表演学科以及音乐学、作曲技术的基本理论和基本知识；
2.掌握一门及以上的音乐演奏或演唱技术；
3.具有独立研习、分析音乐作品，并在表演中进行二度创作的基本能力；
4.熟悉党和国家对于文艺领域的方针、政策和法规；
5.	了解相关音乐表演的理论前沿、发展动态以及行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:音乐与舞蹈学。
核心课程:按不同专业方向，分别为声乐演唱，键盘、民族乐器、管弦乐器演奏以及指挥，以及 重唱、合唱或重奏、合奏;钢琴、乐理、视唱练耳；中西音乐史、中国传统音乐理论、论文写作、和声、 复调、曲式。
主要实践性教学环节:在校并到相关文艺团体和社会参加音乐表演实践以及田野采风等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。


130202	音乐学
培养目标:本专业培养具备音乐学等方面的基本知识，以及初步对音乐进行理论分析、研究 的能力，能在文化馆站、中小学、社会音乐团体、科研单位和出版、广播影视部门从事中外音乐史、 中外民族音乐理论、音乐美学、音乐教育理论的教学、研究、编辑、评论等工作的复合型、创新型人 才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习音乐学和作曲技术方面的基本理论和基本知识，接受对音乐 事像进行独立分析、研究及写作、讲授、评论等方面的基本训练，并掌握相应的基本能力。 •
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握音乐史学、民族音乐学、音乐美学、作曲技术'的基本理论和基本知识；
2.掌握音乐学分析方法；	1
3.具有对音乐学数据进行收集、整理以及对音乐事像进行独.立分析、研究及写作、讲授、评 论等的初步能力；
4.熟悉党和国家在文艺领域的方针、政策和法规；
5.	了解音乐研究的理论前沿和发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:艺术学理论、音乐与舞蹈学。
核心课程：中西音乐史、中国传统音乐理论、世界民族音乐、音乐美学、论文写作；和声、复调、 曲式、配器;钢琴、视唱练耳等。
主要实践性教学环节:音乐学论文或评论写作、田野采风。
修业年限：五年。
授予学位:艺术学学士。
348


130203	作曲与作曲技术理论
培养目标:本专业培养具备作曲方面的知识和能力，能在文艺单位、文化馆站、中小学，以及 出版和广播影视部门，从事音乐创作、教学、研究、编辑等工作的复合型、创新型人才，并为进一步 深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习作曲和作曲技术方面的基本理论和基本知识，接受作曲方面 的基本训练，并掌握相应的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 -掌握作曲和作曲技术，以及音乐学的基本理论和基本知识；
2.掌握音乐的分析方法和作曲技术；
3.具有音乐创作和对于相关音乐作品进行创作技法分析和讲授的基本能力；
4.熟悉党和国家在文艺领域的方针、政策和法规；
5.	了解中外音乐创作理论的理论前沿和发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:音乐与舞蹈、戏剧与影视。
核心课程:作曲写作和和声、曲式、复调、配器等作曲技术理论；中西音乐史、中国传统音乐理 论、论文写作;钢琴、乐理、视唱练耳。
主要实践性教学环节:各种音乐体裁的创作、田野采风。
修业年限：五年。
授予学位:艺术学学士。


130204	舞蹈表演
培养目标:本专业培养具备舞蹈表演方面的知识和能力，能在专业文艺表演团体、文化馆站、 中小学从事舞蹈表演和教学的应用型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生按芭蕾舞、中国古典舞、民族民间舞、现代舞、拉丁舞等不同专业方向， 主要学习与规定专业方向舞蹈表演相关的基本理论和基本知识，接受舞蹈表演专业方向方面的 基本训练，掌握其相应专业方向所规定的在舞蹈表演方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握规定专业方向舞蹈表演的基本理论和基本知识；
2.掌握规定专业方向舞蹈舞台表演的身体技能；
3.具有规定专业方向相关舞蹈表演、舞蹈教育和舞蹈编创的基本能力；
4.具有较髙的文化修养，较强的审美感受力和创造性思维能力；
5.熟悉有关文艺的方针政策、具备良好的职业道德。•
主干学科:音;乐与舞蹈学。
核心课程:规定专业方向舞蹈的基本功训练、剧目排练、教学法、动作分析与编舞、教学组合、 表演实践等。	-
主要实践性教学环节：
1..教学实践:主要是剧目排练、舞台表演实践、舞蹈教学实践、毕业实习（含毕业供需展示）
349
和毕业论文等；
2.社会实践:艺术采风、公益汇演、志愿者活动。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。


130205	舞蹈学
培养目标:本专业培养具备舞蹈学等方面的基本知识，以及初步对舞蹈进行理论分析、研究 的能力，能在文化馆站、中小学、社会舞蹈团体、科研单位和出版、广播影视部门，从事中外舞蹈 史、中外民间舞蹈理论、舞蹈美学、舞蹈教育理论的教学、研究、编辑、评论等工作的复合型、创新 型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习舞蹈历史和理论的基本知识，接受一定舞蹈专业技能的基本 训练，掌握舞蹈研究的基本方法和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.系统掌握舞蹈历史和理论、舞蹈科学方面的基本知识；
2.掌握舞蹈历史、舞蹈理论研究的方法论和基本能力；
3.掌握一定的舞蹈专业技能；
4.	了解相关的人文科学和自然学科的知识；
5.具有较高的文化修养，创造性思维能力和学术研究潜力；
6.熟悉有关文艺的方针政策，具备良好的职业道德。
主干学科:音乐与舞蹈学。
核心课程:舞蹈概论、中国舞蹈史、欧美芭蕾舞史、欧美现代舞史、中外传统舞蹈文化、舞蹈鉴 赏与批评、舞蹈教育学、舞蹈心理学、舞蹈训练学、舞蹈基础训练等。
主要实践性教学环节：
1.教学实践:舞蹈理论实践（舞蹈作品赏析、地区文化考察与研究、舞蹈理论研究与创新）、 舞蹈教学实践、毕业实习（含毕业供需展示)和毕业论文等；
2.社会实践:艺术采风、公益汇演、志愿者活动。.	...	.
修业年限：四年。	'
授予学位：艺术学学士。


130206	舞蹈编导
培养目标:本专业培养具备舞蹈编导方面的知识和能力，能在文艺单位、文化馆站、中小学、 出版、广播影视部门，从事舞蹈和舞剧编创、教学、研究、编辑等工作的复合型、创新型人才，并为 进一步深造打下基础。
培养要求：本专业学生主要学习舞蹈编导的基本理论和基本知识，接受舞蹈、舞剧编排与表 演的基本训练，从而掌握舞蹈编导的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握舞蹈编导的基本理论、基本知识；
2.掌握舞蹈编导技法等各项专业技能；
350
3.系统掌握各种舞蹈基本素材；
4.具有较高的文化修养，较强的审美感受力和创造性思维能力；
5.具有独立的编导教学能力；
6.熟悉有关文艺的方针政策、具备良好的职业道德。
主干学科:音乐与舞蹈学。
核心课程:舞蹈编导基础理论与技法，单、双、三人舞编导，群舞编导，导演与排练，选材结构 理论课，曲式分析，舞美与灯光设计，舞蹈作品赏析。
主要实践性教学环节：
1.教学实践:主要是剧目创编与导演、舞台创作实践、舞蹈教学实践、毕业实习(含毕业供需 展示）和毕业论文等；
2.社会实践:艺术采风、公益汇演、志愿者活动。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
