1303	戏剧与影视学类

130301 表演
培养目标:本专业培养具备戏剧、戏曲舞台表演或影视表演方面的知识和能力，能在相关专 业文艺表演团体、文化馆站和中小学从事戏剧、戏曲和影视表演、教学的应用型、创新型人才。
培养要求:本专业学生按戏剧、戏曲、音乐剧及影视表演的不同专业方向，主要学习相关专业 方向的表演艺术等方面的基本理论和基础知识，接受表演艺术方面基本素质和基本能力的培养 和训练，掌握和具备独立完成不同人物形象创造和戏剧表演（含音乐剧）、戏曲表演及影视表演 等方面的基本技巧与基本能力。
' 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.-基本了解党和国家对戏剧、影视及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握话剧（含音乐剧）、影视表演、戏曲表演、戏曲音乐等表演方面的基本理论和基础 知识，具有“艺术源于生活”的理念，养成向生活学习、从生活中吸取养料的艺术创作习惯，掌握 深入生活、观察社会的方法；
3.基本掌握表演创作的方法和技巧，具备分析理解剧本和角色创造的能力，能够独立完成 完整人物形象的塑造。作为话剧（含音乐剧）、影视表演方向，要掌握表演基础训练、表演片段训 练、表演多幕剧训练各阶段的教学内容和主要任务;作为戏曲表演方向，要掌握经典剧目教学、戏 曲角色创造、戏曲把子功、戏曲基本功、中国戏曲史等课程的教学内容和主要任务;作为戏曲音乐 表演专业，要掌握主修乐器、弦乐合奏、民乐合奏、钢琴基础、和声学、唱腔写作、中国戏曲史、中外 音乐史等课程的教学内容和主要任务；
4.基本了解和掌握戏剧、影视作品的艺术创作过程中各环节的工作程序，具有很好地与他 人合作的素质，具有整体和大局的意识；
351
5.基本了解戏剧、戏曲（含音乐剧）史、主要流派、代表性作家及其作品、发展简史、理论和方 法，了解国内外戏剧与影视表演艺术创作等方面的发展动态、研究和行业需求；
6-具有对戏剧与影视艺术作品进行鉴赏和进行一定分析的艺术及逻辑思维能力。
主干学科:戏剧与影视学。
核心课程:戏剧影视表演专业方向包括戏剧影视表演基础训练、台词训练、声乐训练、形体训 练、话剧（含音乐剧）多幕剧排练、影视镜头表演、语言发声及歌唱、音乐剧演唱、舞蹈训练、视唱 练耳训练、戏剧概论、戏剧史、戏剧表演基础理论、电影发展简史、经典戏剧（含音乐剧）影视戏曲 作品赏析;戏曲表演专业方向包括戏曲折子戏训练、戏曲大戏排练、基本功、把子功、武功、视唱练 耳及曲牌、中国戏曲史、角色创造。	.
主要实践性教学环节:各个教学阶段的表演专业课教学实习，戏剧、影视创作实习，社会艺术 机构的参观培训，参与相关的社会文化艺术活动，实习演出和毕业剧目创作实践等。
主要专业实验:戏剧小品、剧本片段、实习剧目演出与毕业剧目公演、影视剧的实习拍摄。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。

130302	戏剧学
培养目标:本专业培养具备戏剧学等方面的基本知识，以及初步对戏剧创作与戏剧史论进行 理论分析、研究的能力，能在文化馆站、中小学、社会戏剧团体、科研单位、出版、广播影视部门从 事中外戏剧史、中外戏剧音乐理论、戏剧美学、戏剧教育理论的教学、研究、编辑、评论等工作的复 合型、创新型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习中外戏剧史、戏剧史论写作、中外戏剧学史、戏剧创作与演出 理论、戏剧美学、戏剧研究方法论、戏剧作品鉴赏与研究等方面的基本知识和基础理论，接受戏剧 小品、独幕剧和多幕剧写作以及戏剧影视编导与评论等方面的基本训练，掌握戏剧影视史论研 究、戏剧评论写作和戏剧影视文学创作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.基本了解和熟悉党和国家对戏剧、影视及文化艺术领域方面的方针、政策和.法规；
2.基本掌握中外戏剧史、戏剧理论写作、中外戏剧学史、戏剧谇论、戏剧创作与演出理论、戏 剧美学、戏剧作品鉴赏与研究、戏剧创作编导、戏剧研究方法论、中外影视创作与史论研究等方面 的基础知识；
3.基本掌握和具备戏剧理论、戏剧影视编剧、戏剧影视史论研究、戏剧影视评论、戏剧个案 研究、社会调查与研究等方面的写作规范和写作能力；
4.初步掌握戏剧小品创作和独幕剧创作的基本能力，基本了解和掌握戏剧、影视作品的艺 术创作过程中各环节的工作程序，具有很好地与他人合作的素质，具有整体和大局的意识；
5.基本了解国内外戏剧创作、演出实践和戏剧学理论研究等方面的发展动态和行业需求， 能适应不同工作环境的要求，具有较强的理论与创作实践相结合的能力；
6.具有较高的戏剧鉴赏能力、对当下各种风格的戏剧作品进行基本的专业分析和读解能力 以及较强的理论思维能力。
主干学科:戏剧与影视学、艺术学理论、戏剧戏曲学。
352
核心课程:戏剧理论、戏剧评论、戏剧美学、中国话剧史、中国戏曲史、外国戏剧史、阅读与鉴 赏、戏剧概论、编剧概论、艺术概论、电影视听原理、中外影视作品分析、戏剧理论写作、论文写作、 外国戏剧名著选读、中国戏曲名著选读、中国话剧名著选读、外国戏剧理论与批评、中国戏剧理论 导读、戏剧研究方法论、社会调查与研究。
主要实践性教学环节:各个教学阶段的戏剧学专业课教学实习、课外教学实习、戏剧影视编 导创作实习、戏剧影视作品观摩与评论写作实践、戏剧创作实践、社会调查与研究、理论写作、戏 剧院团、电视台与报刊编辑部门的专业实习、戏剧小品与独幕剧和多幕剧写作等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。

130303	电影学
培养目标:本专业培养具备电影学等方面的基本知识，以及初步对电影创作的基本技能、运 作模式及电影史论进行理论分析、研究的能力，能在文化馆站、中小学、电影及相关学科领域从事 创意策划、创作.、研究、教学、管理等方面工作的复合型、创新型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生要掌握电影理论与专业实践两个层面的知识体系：在理论层面，要掌 握电影基础原理及批评方法，注重借鉴和学习艺术学理论、戏剧与影视学等学科的基本知识体 系；在实践层面，接受电影及相关技能的基本训练，掌握电影创意、制作、管理等方面的基本应用 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.培养良好的专业思想和艺术观念，具备良好的道德修养和人文艺术素养；
2.掌握电影历史与理论的基本知识体系，并了解和掌握电影相关学科，如艺术学、戏剧学、 广播电视等方面的知识体系；
3.掌握电影在艺术创意、创作实践等方面的技能与方法；
4.熟悉国内外电影及相关领域的发展动态和行业需求，了解本学科的发展前沿和趋势，具 有较强的新技术、新观念应用与创新能力。
主干学科:戏剧与影视学、艺术学理论。
核心课程：电影概论、电影理论与批评方法、中国电影史、世界电影史、经典影视作品分析、影 视编剧、影视剪辑、影视导演、影视摄影（摄像）、影视声音、影视传媒应用写作、影视制片管理、影 视市场营销。
主要实践性教学环节:影视与戏剧编剧创作训练、各类型影视短片制作训练、相关影视机构 的专业实习、影视市场及相关调研与实践、毕业联合作业创作实践等。
修业年限：四年。	.
授予学位：艺术学学士。

130304	戏剧影视文学
培养目标:本专业培养具备戏剧、戏曲舞台和影视创作基本理论以及其剧本创作和编导技巧 的能力，能在文化馆站、中小学、戏剧戏曲和影视相关学科领域从事创意策划、创作、研究、教学等 方面工作的复合型、创新型人才，并为进一步深造打下基础。
353
培养要求.•本专业学生主要学习中文剧本写作，要基本掌握文学与影视和戏剧及影视学的基本 理论、知识和从事编剧、剧目编导的基本应用能力，接受影视、话剧与戏曲艺术创意和剧本写作方面 的系统训练，了解不同剧本的文体特征，具有话剧剧本、戏曲剧本或电影、电视剧剧本的写作能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-基本了解和熟悉党和国家在影视、话剧、戏曲及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握中文专业的知识与应用，了解国内外戏剧、影视的研究发展动态和行业需求；
3.掌握戏剧、影视文学与相关交叉领域方面的基础知识、应用理论、创作现状和发展走势；
4.掌握戏剧、影视剧本创作的基本理论、基本知识和基本方法与技巧（其中戏曲剧本写作需 具有韵文写作能力），熟悉舞台和影视拍摄，具有较强的创新意识；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的理论研究能力和鉴赏、批评能力。
主干学科:戏剧影视学、中国语言文学。
核心课程：中国戏剧史、外国戏剧史、电影发展史、戏剧学概论、戏曲概论、中国文学、外国文 学、中国古代汉语、基础写作、编剧概论、中外经典剧作导读、话剧影视剧本写作、戏曲文学剧本写
作等。
主要实践性教学环节：观摩影视剧和舞台剧演出活动、各个学习阶段的创作实习、在校内创 编影视、话剧与戏曲剧本并排练演出、参与社会艺术机构艺术创作实践、体验生活、毕业联合创作 实践等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。

130305 广播电视编导
培养目标:本专业培养具备广播电视节目编导、策划、创作、制作等方面的专业理论知识与技 能，较高的政治水平、理论修养和艺术鉴赏能力，能够在广播电视新闻机构及其他传媒、企事业单 位从事广播电视节目策划、创作、编辑、制作、撰稿、音响设计等以及宣传、管理等工作的复合型、 创新型人才。
培养要求:本专业学生主要需要了解新闻传播学、艺术学以及各艺术门类的发展史和艺术创 作规律，掌握广播电视创作规律，了解广播电视制作技术，接受广播电视节目创作的创意、制作训 练，培养具备独立创作能力的广播电视编导人才。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握广播电视传播的基本理论和基本知识，接受广播电视节目编导、策划、采写、拍摄、制 作、主持等方面的基本技巧训练，熟练掌握广播电视节目的创作方法和制作技能，具备广播和电 视节目、栏目、频道等方面的基本管理能力，具备视听结合的思维与表达能力，同时掌握利用多媒 体技术手段进行创作的基本技能；
2.掌握计算机、网络应用技能，掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备一定的科学研究 能力，具有较强的获取信息和知识的能力、独立分析问题和解决问题的能力以及创新能力和社会 活动能力，具备适应未来竞争机制、向更宽广的专业领域拓展和继续学习的素质与能力；
3.英语达到国家四级水平或掌握一门外国语，能阅读外文专业书刊，具备一定的听、说、写、 译的能力；
354
4.主要学习与专业相关的艺术、文学、美学、广播电视艺术学等方面的基本理论和基本知 识，具备较高的艺术修养和艺术创造能力，掌握科学的、理性的分析方法，具有创新意识、独立思 考和分析、解决问题的能力；
5.	了解党和国家关于新闻及文艺宣传的方针、政策和法规，了解广播电视的理论前沿和技 术发展的最新动态，具有健康体质和心理素质，具有良好的团队合作意识与沟通能力；
主干学科:新闻传播学、戏剧与影视学、音乐与舞蹈学。
核心课程:广播电视传播概论、广播电视编导、广播电视栏目与频道策划、影像语言、电视画 面编辑、非线性编辑制作技术、广播电视采访、广播电视写作、现场报道、中外电视比较、纪录片创 作、DV创作训练、文化传播、文艺理论、艺术学概论系列、电视节目导播、广播文艺节目编导、广 播剧、电视晚会编导、广播电视音乐节目编导。
主要实践性教学环节:相关课程的实践教学、阶段性实践教学（短片创作）、影片观摩训练、 写作训练、学期认知实习、专业实习、联合实习（广播剧创作、纪录片创作、电视专题片创作、电视 综艺晚会创作、艺术片创作等）、社会调查与社会实践、毕业实习等。
主要专业实验:广播电视节目制作技术、摄影创作训练、高清摄影摄像实训、非线性编辑制作 技术、电视新闻现场报道训练、录音艺术及声音编辑实验、演播室导播训练、纪录片创作训练、DV 创作训练、数字节目制作技术、照明艺术实训、电视晚会室外移动导播录制实验、专题片与艺术片 创作实验、广播电视娱乐节目创作实验。
修业年限：四年。	'
授予学位：艺术学学士。

130306	戏剧影视导演
培养目标:本专业培养具备戏剧影视导演方面的知识和能力，能在文艺单位、文化馆站、中小 ■学，以及戏剧影视相关部门从事戏剧影视导演、教学、研究、编辑等工作的复合型、创新型人才，并 为进一步深造打下基础。
培养要求：本专业学生主要学习戏剧学、电影学和戏剧影视导演方面的基本理论和基本知 '识，接受戏剧影视导演的职业技能，具有独立承担导演工作的全方位能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备良好的人文素质和艺术理论修养，通晓戏剧影视导演专业的理论知识，对艺术批评 有敏锐的鉴别和反馈能力；
2.熟练掌握戏剧影视导演的职业技能，具有独立承担导演工作的全方位能力，并具有一定 的戏剧影视导演教学和持续学习的基础；
3.具备导演工作所必需的社会、历史、文化知识和修养，具有较高的审美情趣，兼有在整个 创意文化产业中的其他专业领域从业的延伸能力；
4.基本掌握二门外语，具有获取专业前沿知识和信息、了解本学科发展动态的能力和跨文 化交流能力，适应i球化戏剧影视创作环境要求。
主干学科:艺术学、文学、戏剧戏曲学。
核心课程:表演基础训练、导演元素练习、导演片段练习、多幕剧创作、编剧理论与技巧、影视
导演基础。
355
主要实践教学环节:包括观察生活练习、导表演创作演出实践、毕业创作演出、毕业论文、影 视导演创作练习。
主要专业实验:表演基础训练、导演小品创作、戏剧片段创作、多幕剧创作及演出。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。

130307	戏剧影视美术设计
培养目标:本专业培养具备戏剧影视美术设计等多学科交叉方面的基本理论和基础知识，以 及戏剧影视美术设计能力，能在戏剧与影视等学科领域从事舞台美术的创作设计、舞台技术制作 与应用等方面工作的复合型、创新型的人才。
培养要求:本专业分为学习舞台设计、舞台灯光设计、舞台绘景技术、舞台服装设计、舞台化 装设计、舞台技术制作等专业方向，学生主要学习与专业方向相关的基本理论和基础知识，以及 电脑美术设计、计算机科学、美术史学、戏剧与影视学、艺术学、音乐学等方面的知识，接受与专业 方向相关的戏剧与影视舞台美术设计、技术制作方面的基本训练，掌握舞台美术设计、技术制作 及相关领域创意设计等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解党和国家对戏剧、影视及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握舞台设计、舞台灯光设计、舞台绘景技术、舞台服装设计、舞台化装设计、技术制 作、电脑设计、计算机科学以及美术史学、戏剧与影视学、音乐学、艺术学等多学科交叉领域方面 的基本理论和基础知识；	.
3.基本掌握戏剧与影视艺术作品中的舞台美术创作设计、技术制作与应用等方面的理论研 究方法和技能技巧；
4.基本了解和掌握戏剧、影视作品的艺术创作过程中各环节的工作程序，具有很好地与他 人合作的素质，具有整体和大局的意识；
5.基本了解国内外舞台美术领域的研究发展动态和行业需求，能适应不同的工作环境，具 有较强的新技术应用与创新能力；	..'
6.具有对影视与戏剧艺术作品中的美术成分进行鉴赏，以及对影视与戏剧艺术作品中的美 术内容进行一定分析的艺术及逻辑思维能力。
主干学科:戏剧与影视学、设计学、美术学、计算机。
核心课程:舞台设计、舞台灯光设计、舞台灯光技术、舞台绘景、舞台绘景技术、舞台服装设 计、舞台服装技术、舞台化装设计、舞台化装技术、舞台技术、电脑美术设计。
主要实践性教学环节:各个教学阶段专业课的教学实习、校内教学实习剧目和毕业剧目的舞 台创作设计实践、戏剧影视及相关领域的美术创作设计实践、社会艺术机构的参观培训、社会艺 术机构艺术创作实践、参与校外的各种社会文化艺术活动等。
主要专业实验:模型制作、布景制作、灯光实验、绘景实验、服装制作、人物造型实验、道具制 作、舞台技术体现、多媒体影像制作。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
356

130308	录音艺术
培养目标:本专业主要培养具备声音艺术与录音技术等多学科交叉方面的基本理论知识，能 在影视与戏剧等学科领域从事声音艺术创意设计与录音技术制作应用等方面工作的复合型、创 新型的人才。
培养要求:本专业学生主要学习声学、电学、计算机科学，以及艺术学、音乐学、影视与戏剧 学、声音史学等方面的基本理论和知识，接受影视与戏剧声音艺术创意与录音技术制作方面的基 本训练，掌握声音艺术创意与录音技术制作等方面的基本应用能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解党和国家对影视、戏剧及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握声学、电学、计算机科学，以及艺术学、音乐学、影视与戏剧学等多学科交叉领域 方面的应用理论知识；
3.基本掌握影视与戏剧艺术作品中的声音艺术创意设计、录音技术制作应用方面的理论研 究方法与制作技巧；
4.基本了解国内外影视与戏剧学、音乐学、声音史学等方面的研究发展动态和行业需求，能 适应不同的工作环境，具有较强的新技术应用与创新能力；
5.具有对影视与戏剧艺术作品中的声音成分进行听辨、鉴赏，以及对影视与戏剧艺术作品 中的声音内容进行一定分析的艺术及逻辑思维能力。
主干学科:戏剧与影视学、音乐与舞蹈学、设计学。
核心课程:影视声音发展简史、影视录音设备基础、录音声学、数字视音频技术、影视录音工 艺、影视声音设计原理、影视录音制作技巧、影视声音剪辑基础、影视音乐创作基础、影视作品声 音分析。	、
主要实践性教学环节:各个学习阶段的实验室教学实习、影视与戏剧声音创作实习、影视录 音技术制作实习、社会艺术机构的参观培训、社会艺术机构艺术创作实践、毕业联合作业拍摄创 作实践等。
主要专业实验：同期录音实验、声音剪辑实验、语言录音实验、音响录音实验、音乐录音实验、 混合录音实验等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。

130309	播音与主持艺术
培养目标:本专业培养具备中国语言文学、新闻传播学、戏剧与影视学等多学科知识与能力， 能在广播电视等传媒机构和其他相关单位从事播音主持及新闻传播等工作的应用型、复合型 人才。	'
培养要求:本专业学生主要学习中国语言文学、新闻传播学、中国播音学，以我艺术学、戏剧 与影视学等方面的基本理论知识，接受普通话发音、播音发声、有声语言表达、广播电视节目和栏 目播音主持创作等方面的基本训练,掌握有声语言艺术创作和播音主持的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
357
1.掌握中国语言文学、新闻传播学、中国播音学、艺术学、戏剧与影视学基本理论知识，具有 与本专业相关的哲学、政治、历史、经济、社会、法律、心理、美学等多学科的知识；
2.掌握标准的普通话，具有良好的播音主持发声能力和语言表达能力，具有新闻、综艺、社 教专题等节目的播音主持能力，具有文学作品朗诵和影视剧演播、配音的创作能力；
3.熟悉党和国家新闻宣传报道的方针、政策和相关法规，具有新闻宣传报道、节目制作的基 本能力，熟悉基本的传播技术及设备；
4.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学研究能力，具有较强的创新意识和 应变能力；
5.具备英语听、说、读、写、译的基本能力和使用网络、计算机的基本能力。
主干学科：中国语言文学、新闻传播学、戏剧与影视学。
核心课程:播音主持艺术导论、普通话语音与播音发声、播音创作基础、广播节目播音主持、 电视节目播音主持、语言学概论、新闻学、传播学概论。
主要实践性教学环节:各个学习阶段的专业实训、实践;到广播电视机构进行的专业见习、专 业实习、毕业实习；通过专业教学和第二课堂组织、开展的各种专业比赛;参与广电媒体和社会组 织的主持人大赛等各种专业比赛;课程论文、毕业论文的调研写作等。
主要专业实验:普通话语音及普通话水平测试实验、播音发声实验、语言表达实验、文艺作品 演播及影视剧配音实验、广播节目播音主持实验、电视节目播音主持实验、出镜现场报道实验、广 播和电视节目制作实验等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。

130310	动画
培养目标:本专业培养具备动画创作的基础知识和创作基本技能，能在影视与动画制作团 体、动画应用机构、动画传播企事业单位从事动画策划、动画创作、动画推广、动画应用，以及在各 级各类学校从事动画教学与研究工作的应用型、创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习动画的历史与现状，了解动画创作与传播的基本流程，掌握 动画创作的基本原理和基本技能，为更好地从事动画事业构建稳固的基础知识结构。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1- 了解党和国家对影视、戏剧及文化艺术领域方面的方针、政策和法规，具有良好的政治素 质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意识、团体合作意识，具有较好的中西方传统文化素 养、文学艺术修养，并具有现代意识和人际交往意识；
2.基本掌握相应的外语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知 识，以及文学艺术、历史哲学、政治思想道德、心理学、管理学等方面的人文社会科学知识；
3.掌握动画专业必要的理论知识,有较强的动画策划、创作和推广技能；.	•
4.掌握独立完成动画从策划、创作到推广的至少一个重要环节，能够与他人合作策划、创 作、推广一至两部动画短片或动画应用项目，并达到一定的专业水准；
5.能够基本运用专业知识和技能对所要创作的动画作品进行综合分析，阐释其意义、把握 其风格、运用相应的动画技艺使其得以实现，并能有效地推广自己创作的动画作品。
358
主干学科：电影学、戏剧学、美术学、设计学、艺术学理论。
核心课程：中外动画史、动画概论、动画造型基础、影视原理、动画原理、计算机多媒体技术、 摄影基础、动画策划、动画剧本写作、动画软件基础、角色设计、场景设计、动画视听语言、分镜头 剧本设计、动画后期合成、动画项目推广、动画周边产品。
主要实践性教学环节:学校独立设置有规模不等、每个学生参加的动画创作，通过定期或不 定期的项目制作及相关的艺术实践;主修及辅修的动画教学实习，以及深人民间采风、深入市场 调研、综合论文训练等多种形式。
主要专业实验:动画软件应用、动画视听语言、动画后期合成。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
