1304	美术学类

130401	美术学
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具有美术史研究、美术评论、美 术教育、当代视觉文化策划与管理、文化遗产研究与管理等方面的能力，能从事美术教育、美术研 究、文博艺术管理、视觉文化活动策划、新闻出版、画廊、博物馆、美术馆、网络媒体等方面的工作 应用型人才。
培养要求:本专业学生在能力结构要求上，应具备人文学科的科学思维方法、科学研究方法、 求实创新精神和综合分析能力；应全面理解和掌握中外美术历史知识和美术理论知识，并具备独 立的判断能力，阐释美术发展的规律;具有较好的艺术鉴赏能力、逻辑思辨能力和较强的写作能 力；掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究能力和实际工作能力；对当代美术 的创作现状和市场管理有切实的了.解。
关注美术学的理论动向及前沿课题，具有对于视觉文化发展前沿动态的把握能力；有广泛的 人文素养，注重理论联系实际，强调实地考察调研;在社会实践中，积极介人艺术展览活动，了解 艺术家的工作方式、展示方式以及展览的整体运作，积累实际工作经验。此外，学生还要具有良 好的学风、文风和职业道德。
毕业生还应具备以下几方面的知识和素质：
1.在素质结构方面，在思想道德素质上要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以 及法制意识、诚信意识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修 养，并具有现代意识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，应同时具有一定的外语、 计算机及信息技术应用、数据库应用等方面的工具性知识，以及文学、历史学、哲学、社会学、人类 学、政治学、心理学、知识产权保护和相关法律法规等方面的人文社会科学知识。
主干学科:美术学、艺术学理论。
核心课程：中国美术通史、外国美术通史、中国近现代艺术思潮、西方近现代艺术思潮、艺术
359
概论、美学概论、中国画论、西方画论、美术评论与写作、博物馆学概论、艺术管理学。
主要实践性教学环节:本专业总体实践教学体系，由属专业教育范畴的考察实习和属综合教 育范畴的社会实践共同构成。
考察实习教学至少包括美术馆、博物馆、重要美术遗迹、遗址的参观考察;各地民族艺术、民 间艺术与民间文化的考察;各种艺术机构和单位的社会实践、就业实习活动等多种形式。
社会实践教学可结合公共基础课程，通过参加学校组织的各类社会公益活动以及进行社会 调查等方式，接触社会实际，了解国情民情，锻炼和培养适合社会需要的实际工作能力。
主要专业实验:美术理论写作、美术批评等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。

130402	绘画
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具有绘画创作、教学的能力，能 在专业艺术领域和各类学校从事绘画创作或教学、研究工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生根据所择定的油画、版画、壁画、水彩画等不同的专业方向，在能力结 构要求上，要求具有该专业方向方面较扎实的绘画基本功，掌握该专业方向必要的理论知识和较 全面的专业素质。同时，应根据学生的不同特点，发掘和培养学生的创新能力，引导和发展学生 在绘画创作方面的潜能，使之具有较高的艺术修养和从事本专业创作、教学和研究工作的能力。
毕业生还应具备以下几方面的知识和素质：
1.在素质结构方面，在思想道德素质上要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以 及法制意识、诚信意识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中西方传统文化素养、文学艺术 修养，并具有现代意识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的知识，以及文学艺术、历史哲学、政治思 想道德、心理学等方面的人文社会科学知识。
主干学科:美术学、艺术学理论。	....	.
核心课程:素描、速写、解剖与透视、色彩基础理论、色彩（静物）、社会实践（风景、采风）、所 择定专业方面的绘画（人物、人体）、绘画材料、创作、中国美术史、西方美术史。
主要实践性教学环节:下乡写生、艺术考察、社会调查、毕业创作、毕业实习等。
主要专业实验:素描、绘画、艺术创作。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。

130403	雕塑
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具备立体造型能力，以及应用 泥土、木、石、陶、金属、综合材料等进行具象及抽象造型的能力；能在公共环境雕塑专业领域从事 专业创作、教学和研究工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生在能力结构要求上，应掌握立体造型的基本理论知识，掌握并应用在
360
三维空间中进行造型设计创作的技术与基本方法,具有运用泥土及硬质材料进行圆雕、浮雕、装 置造型创作设计的基本能力；具备一定的雕塑理论研究和理论写作能力，并具有较为敏锐的创新 能力。同时应根据学生的个性特点，发掘和培养学生的创新能力，引导和发展学生在本专业理论 研究和创作等方面的潜能，使之具有较高的艺术修养和从事本专业创作、教学和研究工作的 能力D
毕业生还应具备以下几方面的知识和素质：
1.在素质结构方面，在思想道德素质上要求具有良好的思想素质、道德品质以及法制意识、 诚信意识，团队协作意识;在文化素质上要求具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养、良好 的心理素质。
2.在知识结构方面，除具备本专业要求的学科基础知识和专业能力外，还应具有一定的外 语、计算机、写作等方面的基本知识和文学、历史、哲学、政治、心理学、教育学等方面的综合人文 社会科学知识。
主干学科:美术学、艺术学理论。
核心课程:泥塑、素描、解剖、透视、创作、陶艺、金属锻造、中外古代雕刻临摹,、木雕、石雕、城 市雕塑工程、城市雕塑设计、专业考察、毕业创作。
主要实践性教学环节：古代景点雕塑临摹、人像、人体的浮雕、圆雕写生、浮雕、圆雕创作构 图、古代雕塑艺术考察，以及毕业创作、毕业实习等。
主要专业实验:木雕、石雕、陶艺、金属焊接、金属铸造、雕塑放大、制模、翻制工程等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。

130404	摄影
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具备广告、图片摄影摄像能力， 能在新闻媒体、广告策划、文化宣传、音像出版等部门从事摄影艺术创作、教学和研究工作的应用 型人才。
培养要求：本专业学生主要学习艺术学、文学、美学、电影、电视、新闻、广告等方面的基础理 论和基本知识,接受广告制作、图片摄影，影视拍摄等方面的基本训练，在系统学习专业摄影知识 和摄影艺术基础理论的基础上，熟练掌握各类摄影创作的基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握摄影专业所需的基本理论、基本知识；
2.掌握科学的、理性与形象性兼备的分析方法、设计方法和技术；
3.掌握电影、电视、广告、图片的摄影创作和制作技法；
4.	了解党和国家的艺术、新闻方针、政策和法规；
5.	了解电影、、电视、广告艺术的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究能力；
7.具备较高的理论修养、创造能力和扎实的摄影专业技能。.
主干学科:美术学、设计学、艺术学理论。
核心课程:美术基础、美术欣赏、照明技术、摄影技术与技巧、摄影构图、特技摄影、非线性编
361
辑、摄影造型、广告摄影、视觉传达。
主要实践性教学环节:社会采风、艺术考察、毕业创作、毕业实习等。
主要专业实验:摄影创作、影视纪录片拍摄、广告摄影、传统暗房工艺与技术、非线性编辑、数 码影像后期制作等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
