1305	设计学类
130501	艺术设计学
培养目标:本专业培养具备中外艺术设计及其应用、传播的历史知识，以及掌握全球艺术设 计潮流及其应用和传播，并进行思考、分析、研究和解决相关问题的能力，能在相关机构、院校及 出版单位或以个人从业身份开展专业研究、教学及传播工作的复合型创新型人才，并为其在艺术 设计及相关理论研究领域的进一步发展奠定一定的基础。
培养要求：本专业学生主要学习一般艺术设计基本理论，以及设计通史、专业史、相关学科的 学术史等专业基础知识，接受结合专题进行研究并以文字加以清晰表述的基本训练，掌握从事相 关专业的研究、教学、编辑与市场推广的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握一般艺术设计的基础理论，以及艺术设计的历史及市场学、营销学、传播学等专业基 础知识；
2.掌握在专题研究及中国设计相关问题研究知识领域,学生应当掌握针对具体设计问题的 理论知识以及研究方法；
3.具有在艺术设计相关领域中针对有关问题进行分析、研究和寻求解决问题方案的初步 能力；	•.
4.熟悉国家在文化产业及其应用、传播方面的方针、政策和法规；.
5.	了解全球艺术设计的理论前沿，以及相关领域应用前景和发展动态、行业需求；
6.在艺术设计相关领域具有初步的科学研究和解决具体问题的实际工作能力，具有一定的 批判性思维能力。
主干学科:艺术学、传播学、社会学、经济学、管理学。
核心课程:设计概论、世界设计史、中国古代设计文献选讲、中国造物文化史、中国现代设计 史、艺术考古与文化遗产、展览馆与博物馆、设计管理基础、专业写作基础。
主要实践性教学环节:设计市场与企业考察、文化市场与艺术品市场考察、大众审美与生活 方式考察。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
362
130502	视觉传达设计
培养目标:本专业培养具有国际设计文化视野、中国设计文化特色、适合于创新时代需求，集 传统平面（印刷）媒体和现代数字媒体，在专业设计领域、企业、传播机构、大企业市场部门、中等 院校、研究单位从事视觉传播方面的设计、教学、研究和管理工作的专门人才。
培养要求:本专业要求学生具有为国学习的思想和为社会服务的理念，了解专业相关的法律 法规，具有较为系统的视觉传播专业理论和专业知识。学生应在设计创新，语言、文字表达能力， 社会交流沟通能力等方面得到全面锻炼，并符合国家考级的外语水平。本专业培养规格为应用 型创意人才。
根据市场、中等设计学校和研究机构的需要，毕业生应具备以下三个方面的能力：
1.在专业能力结构方面，要注重创意、美学、技术表现三方面能力的培养。创新时代创意为 先，美学质量和技术表现是完善创意的重要组成部分，因此要从理论课程、基础课程和专业课程 三个模块中建立起一个体现这个培养方向的正确指导思想，即课程教学的核心理念要贯穿于创 新教学之中，在培养学生创意能力的同时提高其美学和技术能力。
2.在专业素质结构方面，要求学生不仅有很强的创意能力，还应具备较好的创意解说能力、 文字语言的表达能力和很好的社会沟通能力。这四种能力是专业素质不可缺少的组成部分，因 为设计不仅要有个性化，更要注重通过语言、文字、行为和作品与人沟通、与市场和社会沟通。
3.在综合知识结构方面，要求学生除了已确定的本科专业知识外，同时具有一定的文学素 养，以提高设计的创意想象能力，具有一定的数学、物理知识，使设计具有理性的思维方式和有条 理地进行逻辑思维的能力，具有一定的外语水平,具有广阔的视野和交流能力，以及掌握软件应 甩、获取信息和文献检索的能力。
主干学科:艺术学、设计学、传播学、美学、心理学。
-核心课程：中外设计艺术史、艺术概论、大众传播学、广告学、美学、消费心理学、公共关系学、 装饰与图案、图形创意、文字与版式、平面（印刷）设计与印刷制作、展示与陈设、数字媒体设计与 制作、企业形象、品牌形象策划等。
主要实践性教学环节:本专业总体实践教学体系是将专业核心课程与实践教学内容密切地 联系在一起,一是课程教学和上机熟悉软件结合，二是应用性专业除了研究性课题外，结合社会、 企业的项目课题进行实践训练，为学生积累就业经验。
主要专业实验:在传统车间培养学生的动手能力，如在纸艺车间、木工车间、模型加工车间和 金属加工车间进行相关设计制作和材料实验。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130503	环境设计
培养目标:本f业培养适应我国社会主义经济建设的发展需要，掌握专业基础理论、相关学 科领域理论知识与'专业技能，并具有创新能力的和设计实践能力，能在高等艺术学校从事环境设 计或教学、研究工作，在艺术环境设计机构从事公共建筑室内设计、居住空间设计、城市环境景观 与社区环境景观设计、园林设计，并具备项目策划与经营管理、教学与科研工作能力的高素质环 境艺术应用型和研究型人才。
363
培养要求:本专业在能力结构方面要求学生应具有一定的设计创新思维意识，初步具备综合 运用所学知识分析和解决室内外环境设计工程中遇到的科研、教学、设计等方面问题的能力，能 清晰地表达设计思想，熟悉室内外环境设计的程序与方法，能在综合把握环境的功能、空间、材 料、结构、外观、尺度、施工工艺和市场需求诸要素的基础上对环境进行合理的改进性设计和创新 性设计。本专业还要求学生具备较强的空间表现能力，能用草图、图纸、模型、效果图和计算机图 形技术生动、准确地表达设计意图，掌握基本的摄影技能，熟练掌握多种设计软件，熟悉材料及加 工工艺，具备综合运用CAD/CAM/CAE/3DS手段进行室内外环境设计的基本能力。
同时，本专业人才培养规格一般还有以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意 识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养，并具有现代意 识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识，以及文学艺术、历史、哲 学、心理学等方面的人文社会科学知识。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握建筑、环境艺术的基础理论知识，具有专业设计与实践的基本能力；
2.掌握建筑与环境艺术的相关技术以及各类材料的施工工艺；
3.掌握环境艺术设计表达相关技能与方法，包括徒手艺术表现、计算机应用技术、创意能力 与工作方法；
4/具有文化艺术与跨学科知识素养，了解我国环境艺术设计领域的方针、政策、法规以及国 内外发展动态；
5.掌握文献检索、资料查询方法，掌握一门外语，具有一定的设计实施与科研能力；
主干学科:建筑及环境设计方法学、人机工程学、材料学。
核心课程:建筑设计史、建筑设计方法学、室内空间设计、室内外设计效果图表现技法、人机 工程学、制图、建筑模型制作与工艺、建筑及环境设计调研方法、数字化环境设计及建筑环境设计 相关软件等基础、中外工艺美术史、设计学（美学、心理学、公关关系学）、造型基础、构成（平面、 色彩、立体构成）、世界建筑及环境设计发展史等相关课程等。 ' .
主要实践性教学环节:按环境设计专业方向，进行从项目策划、设计、施工图纸设计、材料和 施工工艺设计、完成设计报告书等实战课题。 >
主要专业实验:按环境设计专业方向，进行环境及空间的相关材料性能及施工工艺实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130504	产品设计
培养目标:本专业培养具有“厚基础、宽口径、重能力”、“知识、能力、素质”协调发展，具有扎 实的工业设计基础理论知识及产品造型能力、良好的职业技能和职业素质，能在企事业单位、专 业设计部门、教学科研单位从事以产品创新为重点的设计、管理、科研或教学工作，也能从事与产 品设计相关的视觉传达设计、信息设计、环境设施设计或展示设计工作的应用型研究型人才。
364
培养要求:本专业在能力结构方面要求学生应具有一定的设计创新思维意识，初步具备综合 运用所学知识，分析和解决工业产品造型设计过程中遇到的研究、开发、设计等方面问题的能力； 能清晰地表达设计思想，熟悉产品设计的程序与方法，能在综合把握产品的功能、材料、结构、外 观、加工工艺、内部机构和市场需求诸要素的基础上对产品进行合理的改进性设计和开发性设 计。本专业还要求学生具备较强的形象表现能力，能用草图、图纸、模型、效果图和计箅机图形技 术生动、准确地表达设计意图，掌握基本的摄影技能;熟练掌握多种设计软件，熟悉材料及加工工 艺;具备综合运用CAD/CAM/CAE手段设计开发产品的基本能力。
同时，本专业人才培养规格一般还有以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意 识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养，并具有现代意 识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识，以及文学艺术、历史、哲 学、心理学等方面的人文社会科学知识。	.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关工业造型设计专业方向领域内的基本理论和基本知识；
2.掌握相关产品模具开发专业方向领域内的设计方法和有关技术；
3.具备相关材料与制作工艺专业方向领域的知识和进行设计制作的基本能力；
4.熟悉相关产品设计专业方向领域内的相关方针、政策和法规；
5.	了解相关产品设计专业方向领域内产品设计的前景、需求发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:产品设计方法学、人机工程学、材料与工艺学。
核心课程:工业设计史、产品设计方法学、产品设计效果图表现技法、人机工程学、制图、模型 制作与工艺、产品调研方法、产品设计报告书制作、数字化产品设计及产品设计相关软件等基础 理论知识以及基本方法、中外工艺美术史、设计学（美学、心理学、公关关系学）、造型基础、构成 (平面、色彩、立体构成）、世界工业设计发展史等相关课程等。
主要实践性教学环节:按产品设计专业方向，将专业核心课程与实践教学内容密切地联系在 一起，进行产品从策划、设计、模具设计、模型制作、完成产品设计报告书等实践课题教学。
主要专业实验:按产品设计专业方向，在产品设计公司、科研单位进行工业产品的相关材料 性能及加工工艺实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130505	服装与服饰设计
培养目标:本专业培养能从事服装与服饰设计策划和时装研究方向，具有较强的设计创造能 力和动丰制作能力，具有较强的市场设计意识和市场竞争能力，掌握服装企业、服装市场的基本 运作知识，以及把握时尚潮流并进行流行预测的基本方法，能在服装艺术设计领域与应用研究型 领域及艺术设计机构从事设计、研究、教学、管理等方面工作的高级专门人才。
365
培养要求:本专业学生应能够掌握服装与服饰设计的基本理论、基本专业知识和基本专业技 能，能够理解服装与服饰设计的概念和掌握设计方法，通晓从灵感到表现、从绘画到造型的全 过程。
同时,本专业人才培养规格一般还应具备以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，具备法制意识、诚信意 识和团体合作意识;在文化素质上要求具有较好的人文学科知识和艺术修养;具有现代意识、人 际交往意识;要求身心健康。
2.在知识结构方面，要求除掌握艺术设计的基本理论、基本知识和专业能力外，同时还应具 有一定的外语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识，以及艺术、历 史、心理学等方面的人文社会科学知识。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握艺术设计创造的专业技能和方法，具有各类服装款式设计、服装结构设计、服饰配件 设计以及成衣制作的能力，掌握服装美术知识、服装画、服装色彩、图案设计、手工印染、摄影等一 些与服装设计相关的基础知识及操作能力；
2.具有独立进行艺术设计实践的基本能力，具有服装广告设计、商品展示设计的能力；
3.	了解有关经济、文化、艺术事业的政策和法规，具服装生产、经营管理以及市场预测的 初步能力；
4.	了解国内外艺术设计的发展动态，掌握服装历史、服装美学及社会心理学知识,具有较强 的审美能力。
主干学科:艺术学、设计学、美学、人体工程学、心理学。
核心课程：中国工艺美术史、专业核心课程模块、服装设计方法、服装画技法、面料纹样设计、 面料塑形、服饰配件设计、服装结构设计、服装工艺与制作、立体裁剪、中西方服装史等。
主要实践性教学环节:本专业总体实践教学体系，由所属教育范畴的艺术实践和属综合教育 范畴的社会实践共同构建而成，目的是着重理解和掌握本专业所学知识和技能，提高应用能力、 教学与研究能力、社会活动能力、口头和书面表达能力，并将专业核心课程与实践教学内容密切 地联系在一起，结合社会、企业的项目课题进行实践训练，为学生积累就业经验。.
主要专业实验:在传统车间培养学生的动手能力，如在服装加工车间、模型加工车间和金属 加工车间等进行相关设计制作和材料实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130506	公共艺术
培养目标:本专业培养理论与实践相结合、有创意能力，能在室内外公共空间中进行艺术创 造与视觉设计以满足相应的城市环境美化与人文关怀需求的专门艺术设计人才。毕业生可到各 级市政规划局、交通部门、建筑和规划部门、各类设计院所、专业设计机构等政府部门和企事业单 位从事创作、设计、研究、教学及艺术工程管理等工作。
,培养要求:本专业学生主要通过艺术造型能力与视觉设计能力的训练，掌握现代城市的公共 景观、公共场所等领域空间造型规律,学习与培养艺术工程、艺术化设施、陈设艺术品等设计、制
366
作及施工能力。本专业要求学生分别对公共艺术理论知识、实践知识进行学习和研究，涵盖公共 艺术本体形态、艺术形式、创作形式、创作观念、方法、技巧及审美意识等综合内容。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握公共艺术的基本理论和基本知识；
2.掌握相关公共艺术领域内的设计制作方法和有关技术；
3.具有相关公共艺术领域内的公共艺术品进行设计制作的基本能力；
4.熟悉相关公共艺术领域内的相关方针、政策和法规；
5.	了解城市公共艺术领域各种艺术表现手段的应用前景、需求发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:艺术学、设计学、材料学、美学、心理学。
核心课程：空间形态与视觉传达设计基础、装饰基础、材料与工艺、公共景观与展示设计基 础、公共设施设计、环境雕塑造型、壁画与浮雕、数码图形处理等。
主要实践性教学环节:按不同公共艺术品创作手段,进行公共艺术的创作与设计制作。
主要专业实验:按不同公共艺术品创作手段，进行公共艺术品创作的相关材料性能实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130507	工艺美术
培养目标:本专业培养将手工艺传统理论与实践相结合、有创意能力，能在文化艺术部门、传 统工艺加工领域、设计公司、学校等企事业部门从事各种传统与现代工艺美术品设计制作以及相 关教学与研究，设计管理工作方面的德、智、体等方面全面发展的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要根据传统工艺如烧造、煅冶、染织、编扎、雕刻、木工、髹饰工艺等 富有地方和民族特色，能反映中国古典文化精神的传统工艺美术主要门类如陶瓷、玻璃、漆艺、染 织、雕刻、金属工艺等不同专业方向，学习相关专业方向的基本理论和基本知识，接受在专业方向 所规定的各方面的基本训练，掌握专业方向领域内进行设计制作的基本能力，熟练掌握相关专业 必要的工艺技能，了解材料性能及加工工艺等知识，同时培养学生实际动手操作能力，为今后的 设计制作打下坚实的基础。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关工艺美术专业方向领域内的基本理论和基本知识；
2.掌握相关工艺美术专业方向领域内的设计方法和有关技术；
3.具有相关工艺美术专业方向领域内的工艺美术品进行设计制作的基本能力；
4.熟悉相关工艺美术专业方向领域内的相关方针、政策和法规；
5.	了解相关工艺美术专业方向领域内产品的应用前景、需求和发展动态；
6.具有初步昀科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:设计学、美学、心理学。
核心课程:按不同专业方向，分别为陶瓷工艺、玻璃工艺、漆器工艺、染织工艺、雕刻工艺、金 属工艺等基础和基本方法；中外工艺美术史、设计学（美学、心理学、公关关系学）、图案、构成（平 面、色彩、立体构成）、中国传统文化修养相关课程等。	‘
367
主要实践性教学环节:按不同专业方向，进行工艺美术品设计制作。
主要专业实验:按不同专业方向，进行工艺美术品的相关材料性能实验。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130508	数字媒体艺术
培养目标:本专业培养掌握信息与通信领域的基础理论与方法，具备数字媒体制作、传输与 处理的专业知识和技能，并具有一定的艺术修养，能综合运用所学知识与技能分析和解决实际问 题，能在计算机技术、网络技术和数字通信技术领域、传统的广播、电视、电影领域，以及电脑动 画、虚拟现实等新一代的数字传播媒体领域、专业设计机构、企业、传播机构、院校、研究单位从事 数字媒体方面的设计、教学、研究和管理工作的复合型应用型人才。
培养要求:本专业学生在学习数理、英语、计算机等基础课程的同时，还需具有良好的科学素 养和美术修养，既懂技术又懂艺术，能利用计算机等新的媒体设计工具进行艺术作品的设计和创 作，能综合运用计算机技术、通信技术、数字信号处理技术进行数字媒体设计。
同时，本专业人才培养规格一般还有以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意 识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养，并具有现代意 识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面,要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识；以及文学艺术、历史、哲 学、政治思想道德、心理学等方面的人文社会科学知识。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关计算机专业方向领域内的基本理论、基本知识；
2.掌握相关数字媒体专业方向领域内的设计方法和有关技术；
3.具备摄影摄像相关专业方向领域的知识和基本操作能力；
4.熟悉数字媒体设计专业方向领域内的相关方针、政策和法规；	...
5.	了解相关数字媒体设计专业方向领域的前景、需求和发展动态；'
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:计算机学、传播学、艺术设计学、多媒体技术学。
核心课程:计算机技术基础、通信技术基础、数字信号处理技术、计算机网络、数字图像处理、 网页设计、多媒体信息处理与传输、流媒体技术、动画原理与网络游戏设计、视频特技与非线性编 辑、虚拟现实、艺术设计概论、设计美学等。
主要实践性教学环节:多媒体网页设计、摄影与摄像、Flash动画设计、数字音视频制作、数字 媒体网络传输等多个实践环节，它们与毕业设计一起构成完整的实践教学环节。此外，专业实践 还包括在电视台、影视公司、网络媒体公司、传媒业、广告业、娱乐游戏业、动画设计公司、建筑设 计（建筑漫游和环境设计）、人居环境设计和教育等行业进行实验环节。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
