0101 哲学类

010101	哲学
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义哲学理论素养和系统的专业基础知识，有进一步 培养潜质的哲学专门人才，以及能在国家机关、文教事业、新闻出版、企业等部门从事实际工作的 应用型、复合型髙级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习马克思主义的基本理论与历史，以及社会科学、自然科学和 思维科学的基础知识，接受中西方哲学的基本理论和发展线索的系统教育，以及创造性思维的培 养和业务能力的训练。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.比较系统地掌握马克思主义哲学、中国哲学和西方哲学的理论和历史；
2.具有一定的社会科学、人文科学、自然科学、思维科学的相关知识；
3.掌握哲学学科的基本研究方法、治学方法和相应的社会调查能力；
4.	了解国内外哲学界最重要的理论前沿和发展动态；
5.	了解国内外最重大的实践问题和发展动态；
6.具有分析和解决社会现实问题的初步能力。
主干学科:哲学。
核心课程:哲学概论、马克思主义哲学原理、马克思主义哲学史、中国哲学史、西方哲学史、现 代西方哲学、科学技术哲学、伦理学、宗教学、美学、逻辑学、心理学、中外哲学原著导读、马克思主 义哲学原著导读等。	...
主要实践性教学环节:社会实习、社会调查、社会公益活动等，一般安排10周左右。
修业年限：四年。
授予学位:哲学学士。

010102	逻辑学
培养目标:本专业培养具备系统的逻辑学基础知识、一定的数学素养以及计算机理论和操作 能力，能在高等院校、科研单位、国家机关及企事业管理部门从事逻辑学的教学、科研和应用方面 的工作，并能从事计算机科学和语言学的科研和应用方面相关工作的逻辑学的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习逻辑学、数学、计算机科学和哲学方面的基本理论和基础知 识，接受公理化方法、形式化方法和语义分析方面的基本训练，具有专业研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义的基本原理和逻辑学的基本理论、基础知识； .
56
2.具有数学、计算机科学和哲学的基本素养；
3.掌握逻辑学研究的基本方法；
4.	了解现代逻辑的前沿问题与发展动态；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法和手段；
6.具有初步的教学、科研和实际工作能力。
主干学科:哲学、数学。
核心课程:数学分析、高等代数、抽象代数、概率统计、逻辑导论、数理逻辑、集合论、模态逻 辑、归纳逻辑、四论导引（公理集合论、模型论、递归论、证明论）、应用逻辑、逻辑史、逻辑哲学、程 序语言设计、操作系统等。
主要实践性教学环节:教学实习、论文写作等，一般安排6周左右。
修业年限：四年。
授予学位:哲学学士。

010103K 宗教学
培养目标:本专业培养具有一定的马克思主义理论素养，具备较全面的宗教学知识，了解世 界各大宗教的历史与现状，熟悉我国宗教法规和政策，能在髙等院校、研究机构或政府部门从事 教学、研究、宗教事务管理、理论宣传、政策调研等工作的宗教学高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习宗教学的基本理论，较全面地了解世界各大宗教的历史与现 状以及我国的宗教法规和政策，接受独立思考、分析问题、社会调研等方面的基本训练。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义的基本原理和宗教学的基本理论，具有关于世界主要宗教的基本知识；
2.掌握现代宗教学的主要研究方法；
3.	了解世界宗教的发展动态和宗教研究的前沿问题；
4.	了解我国的宗教法规和政策；
5.具有独立思考、分析问题的基本能力；
6.掌握文献检索、社会调查的基本方法，具有初步的教学、科研和实际工作能力。
主干学科:哲学。
核心课程：中国哲学史、外国哲学史、东方哲学、宗教学导论、佛教史、道教史、基督教史、伊斯 兰教史、民间宗教研究、宗教社会学、宗教心理学、宗教问题社会调查与方法、宗教学原著选读等。 主要实践性教学环节:宗教问题社会调查，一般安排6周左右。
修业年限：四年。
授予学位:哲学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
02	学科门类：经济学
