

020101	经济学
培养目标:本专业培养站在时代前列，具有强烈民族精神和高度社会责任感，以马克思主义 为指导，经济学基础理论功底深厚，信念执著、品德优良、知识丰富，能够理论联系实际，了解中国 国情，具有国际视野，具有强烈的创新意识和应用实践能力，能在高等学校和科研机构、相关政府 部门、企事业单位从事经济学教学研究和经济管理等方面工作的高素质专门人才和拔尖创新 人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学的基本理论和基本知识，接受经济学基础理论、科学 研究方法和社会实践能力等方面的基本训练。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义经济学的基本理论、基本知识和现代经济学的基本理论和方法；
2.能够较好地运用统计学、计量经济学等分析方法对现实经济问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力以及计算机 及信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉国家经济建设和经济改革等方面的基本方针、政策和法规；
5.	了解经济学的理论前沿和中国经济社会发展与改革需要解决的重大问题；
6.具有能初步从事经济学理论研究的能力和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。.
核心课程:政治经济学（一般理论、资本主义经济、社会主义经济）、西方经济学（微观经济、
宏观经济）、计量经济学、统计学、财政学、货币金融学、会计学、经'济史（中国经济史、外国经济. 史）、经济思想史、当代中国经济。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。


020102	经济统计学
培养目标:本专业培养德才兼备、站在时代前列，具有高度社会责任感，具备厚实的经济统计 学理论方法与经济学理论基础和较强的创新与实际工作能力，具有广泛适应性的复合型高素质 经济管理统计人才。本专业毕业生既能胜任企业和政府部门的统计业务，又能从事数据采集、数 据分析、经济预测、经济信息分析和其他管理工作，还可进一步攻读硕士学位。
58
培养要求:本专业学生主要学习经济统计学体系的基本理论和基本知识，接受统计学与经济 学科学研究方法和社会实践能力等方面的基本训练，掌握复杂经济社会实际问题统计测度、数据 处理与分析的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济统计学基本理论、基本知识和概率论与数理统计基本理论和方法；
2.掌握经济学与经济计量学基本原理，能够较好地运用经济统计学分析思想与技术对现实 经济问题进行数量测度与数据分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力以及计算扨 和信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉国家经济建设和经济改革等方面的基本方针、政策和法律；
5.	了解经济统计学的理论前沿和中国统计实践的改革与发展，对经济统计学理论方法在中 国经济社会发展与改革中的应用有一定认识；
6.具有能初步从事宏观经济与微观管理统计实际工作的能力，具有一定的经济统计学理论 研究的能力。
主干学科:理论经济学、应用经济学、统计学。
核心课程:西方经济学（微观经济、宏观经济）、计量经济学、财政学、货币金融学、会计学、经 济统计学、国民经济统计学、概率论与数理统计、抽样技术与应用、应用时间序列分析。
主要实践性教学环节：实验课程（含基本统计分析软件应用、统计实务模拟等）、社会实践 (含经济社会统计调查、统计工作实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实 践等）。
主要专业实验:计算机基本技能实验，统计分析应用软件实验，经济计量分析软件实验，数据 挖掘技术与应用实验。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
