

020201K 财政学
培养目标:本专业培养具有良好的经济学基础知识、专门的财税专业知识、较好的综合能力、 应用能力和创新能力，能在财政、税务、公共管理、公共投资、国有资产管理、企业管理、非营利组 织等相关领域或者工作岗位上从事研究、应用、管理、咨询方面工作的应用型、复合型或者创新型 人才。	'
培养要求'本专业学生主要学习经济学学科及财政税收专业方向的基本理论和基本知识，接 受知识、能力和素质方面的基本训练，掌握获取知识、应用知识及知识创新方面的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学学科及财政税收专业方向的基本理论和基本知识；
59
2.掌握实证分析和规范分析、统计分析、案例分析、演绎分析和归纳分析、数理分析、边际分 析、均衡分析等分析方法，掌握计算机及信息技术；
3.具有运用专业知识发现、分析、解决问题的基本能力以及一定的专业实践与创新能力；
4.熟悉国家在经济领域尤其是财政税收领域的方针、政策和法规；
5.	了解财税经济及管理的理论前沿、发展动态与行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有初步的本专业文献检索、外文资料阅读、论文写作、外语交流能力。
主干学科:应用经济学、公共管理。
核心课程:微观经济学、宏观经济学、财政学、计量经济学、会计学、国家税收、统计学、金融 学、国际经济学、政府预算。
主要实践性教学环节:课程实验、教学实习、课程设计、社会实践、科技训练、综合论文训练等 多种形式。
主要专业实验:财税模拟实验、财经软件应用实验。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】


020202 税收学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，基础扎实，知识面宽，能力强，富有创新精 神，具备财政、税务等方面的理论知识和业务技能，熟悉税收政策、税收实务操作，能够在税务、审 计、经济管理部门及企事业单位从事税务代理、税收筹划、企业财务等相关工作的高素质应用型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习税收学的基本理论和基本知识，掌握科学研究的方法和具备 社会实践能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的思想品德、社会公德和职业道德,遵纪守法，爱岗敬业；
2.具备坚实的经济学、管理学和法学理论基础，系统地掌握税收基本理论，熟悉税收政策和 税务工作的各项业务技能，对税收工作发展趋势有一定的了解；
3.具有运用马克思主义基本理论和社会主义市场经济理论分析和解决实际问题的能力；
4.较熟练地掌握计算机应用技术和一门外语；
5.具有较强的环境适应能力，具有较好的沟通、协调能力和语言文字表达能力，具有较好的 自主学习能力和科研能力；
6.具有较髙的人文素质和科学素质。
主干学科:应用经济学、公共管理、经济法学。、
核心课程:初级财务会计、中级财务会计、财务管理、财政学、税收经济学、中国税制、税务会 计、国际税收、税务管理实务、税务检查。
主要实践性教学环节:实验课程（含税务查账模拟、税务管理实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
60
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
