

020301K 金融学
培养目标:本专业培养具有全球视野，系统掌握金融知识和金融理论，具备金融实务专业技 能，具有较强的社会适应能力，胜任银行、证券、保险等金融机构及政府部门和企事业单位的专业 工作，具有深厚理论功底、精湛专业技能、良好综合素质和优秀人格品质的创新型金融人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学科和金融学科的基础理论和基础知识，系统掌握金融 学的基本理论、专业知识和业务技能，具有较强的金融工作实践能力，掌握金融学科学研究的 方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学和金融学的基本理论、基本知识和基本方法；
2.能够较好地运用数学、统计学、计量经济学等分析方法对现实金融问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算 机和信息技术应用等方面的基本能力；	’
4.熟悉国情，熟悉国家有关经济和金融的方针、政策和法规；
5.	了解金融学科的理论前沿和发展动态，了解金融领域的最新发展状况及国际金融活动的 规则和惯例，了解中国金融发展与改革需要解决的重大问题；
6.具有能初步从事金融学理论研究的能力和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力， 具有良好的品德操行、人文修养、职业道德和社会责任感，具有较强的社会适应能力和优秀的综
合素质。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。
'核心课程:政治经济学、西方经济学（含微观经济、宏观经济）、计量经济学、经济法律概论-会计学、国民经济统计学、管理学原理、国际经济学、金融学、金融中介学、金融市场学、投资学、伤 险学、商业银行经营学、国际金融学、公司金融、金融工程学、中央银行学。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践(含相 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位:经济学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】


020302 金融工程
培养目标:本专业培养以复合型知识结构为基础、具有国际化视野和创新精神的应用型金鬲 工程人才。本专业毕业生应具有良好的政治素质、合理的知识结构，系统掌握金融学基本理论2
61
金融工程的基本原理与技术，具备经济、管理、法律和金融财务方面的知识;突出金融数量方法的 学习，强调对于金融问题的分析、研究、应用能力和金融工程素质的培养，在专业基础理论和实务 创新的平台上注重创新意识的培养;掌握现代金融工程学理论、证券分析技术与融资操作技能， 具有较强市场意识、竞争意识和创新意识。
培养要求:本专业学生学习金融工程学的基础知识，强调实践内容与理论内容相结合，注重 基本技能与综合应用能力两方面实践，突出实践内容的技术性、综合性和探索性。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 •培养既掌握金融工程理论与实务，又熟悉金融工程领域发展动态，具有较强的学习能力、 写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算机和信息技术应用等方面的基 本能力；
2.掌握定性分析与定量分析相结合的科学研究方法与技能，具有扎实的数学、计量经济学 基础，掌握基本的数学建模技巧和进行金融市场实证研究的技能；
3.注重与信息技术、管理、工程学等其他学科或专业的交叉，具有较强的金融分析能力、策 划能力、金融创新能力和实践应用能力；
4.掌握企业（个人）投资和融资、金融产品的设计、金融工程软件操作等方法或技能，具有创 新型金融手段的设计、开发与实施能力，并具备产品定价和风险管理等方面的基本素质；
5.英语通过国家大学英语六级考试，能熟练地查阅英文文献。
主干学科：西方经济学（微观经济、宏观经济）、国际金融（双语）、投资学、金融工程学 (双语）。
核心课程:金融衍生工具、货币银行学、风险管理、计量经济学、数理金融、统计学、财政学、会 计学、投资银行实务、公司金融、财务报表分析。
主要实践性教学环节:实验课程（含金融工具模拟设计、证券模拟交易、SAS软件操作等）、 社会实践(含社会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。


020303 保险学
培养目标:本专业培养具有全球视野，具有扎实的经济学、金融学基础知识，掌握系统保险知 识和保险理论，具备保险实务专业技能，具有较强的社会适应能力，能胜任保险、银行等金融机 构、政府部门和大型企事业单位的专业工作，具有深厚理论功底、精湛专业技能、良好综合素质、 优秀人格品质的高素质保险人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学科和金融学科的基础理论和基础知识，系统掌握保险 学的基本理论、专业知识和业务技能，具有较强的保险工作实践能力，掌握保险学科学研究的 方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、金融学和保险学的基本理论、基本知识和基本方法；
2.能够较好地运用数学、统计学、计量经济学等分析方法对现实保险问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算
62
机和信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉我国经济和保险相关法律、法规、方针和政策，具有较全面的法律和财务 分析能力；	.
5.	了解保险学的理论前沿和发展动态，了解保险领域的最新发展状况及国际保险活动的规 则和惯例，了解中国保险发展与改革需要解决的重大问题；
6.	了解国内外保险与风险管理的理论和实践，具备较强的分析、解决实际问题的能力和初 步的科研能力，具备良好的品德操行、人文修养、职业道德和社会责任感，具有较强的社会适应能 力和优秀的综合素质。
主干学科：理论经济学、应用经济学、工商管理。	，
核心课程:政治经济学、西方经济学（含微观经济、宏观经济）、计量经济学、经济法、会计学、 金融学、统计学、管理学原理、社会保障学、保险学、风险管理学、人寿与健康保险、财产与责任保 险、精算学原理、保险法、海上保险学、保险经济学。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。


020304 投资学
培养目标:本专业培养具有全球视野，掌握系统投资知识和投资理论，具备投资实务专业技 能，具有较强的社会适应能力，能胜任银行、证券、保险等金融机构、政府部门和企事业单位的专 业工作，具备较强的组织、决策、管理、协作能力的应用型、复合型、国际化的髙级投资管理专门 人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学科和金融学科的基础理论和基础知识，系统掌握投资 学的基本理论、专业知识和业务技能，具有较强的投资工作实践能力，掌握金融学科学研究的 方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学和投资学的基本理论、基本知识和基本方法，通晓与投资学专业密切相关的 管理学、法学等学科的基本知识；
2.掌握社会科学和自然科学相结合、定性与定量相结合的分析方法，能够较好地运用数学、 统计学、计量经济学等分析方法对现实投资问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算 机和信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉国家有关投资的方针、政策和法规；
5.	了解国'内外本学科的理论前沿、发展动态和中国投资发展与改革需要解决的重大问题；
6.具有处'埋金融投资、风险投资、国际投资、政府投资、企业投资、投资宏观调控等方面的业 务技能，能将投资学的基本理论和方法应用于实践，具有较强的投资组织与决策能力和创新 精神。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。
普通高等学校本科专迎介绍
63
核心课程:政治经济学、西方经济学（含微观经济、宏观经济）、计量经济学、管理学原理、民 商法通论、会计学、财务管理学、产业经济学、运筹学、公司金融、投资学、投资银行学、国际投资 学、投资价值分析与评估、项目评估、金融衍生工具。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位:经济学学士。
