0204	经济与贸易类


020401	国际经济与贸易
培养目标:培养本专业学生具备良好的思想品质，能够自觉遵守职业道德和法律法规,掌握 马克思主义经济学基本原理和现代西方经济学基本理论，熟悉世界贸易组织及不同国家经贸法 规和业务流程，能够正确认识和把握当代国际经济、贸易的运行机制和发展规律，能够熟练使用 一门国际通用的外国语言，能够熟练运用信息通信技术从事日常事务和涉外经济工作，具有广泛 的知识面，对人文社会科学有广泛的涉猎，具有良好的沟通、应变、协调能力、创新能力和创业精 神，能在政府机构及企事业单位从事管理、实际业务、调研和宣传策划工作，成为适应经济全球 化、信息化、现代化建设需要的，具有创新精神、应用能力和国际视野的复合型人才。.
培养要求:本专业学生主要学习国际经济与贸易专业的基本理论和基本知识,接受国际经济 与贸易专业的基本理论和实务操作的基本训练，具备优良的素质结构、能力结构和知识结构等。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握国际经济与贸易学科的基本理论、基本知识和国际经济与贸易专业实务操作能力和 分析方法；
2.能够较好地运用统计学、计量经济学等分析方法对国际绎济与贸易实际问题进行分析 研究； '	'
3.熟悉本国和主要贸易大国的贸易发展方针、政策和法规；
4.熟悉国际经济与贸易的理论前沿和行业需求；
5.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、沟通能力、熟练运用外语进行跨文化交 流能力，以及计算机和信息技术应用等方面的基本能力；
6.具有能从事国际经济与贸易科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有综合不同学科知识解决实际问题的能力、独立思考的能力和创新思维的能力。
主干学科:理论经济学、应用经济学、管理学。
核心课程:政治经济学、西方经济学、国际经济学、货币银行学、会计学、统计学、计量经济学、 财政学。
主要实践性教学环节:社会实践（含社会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年 论文、科研实践等）。
64
主要专业实验：国际商务实践模拟、证券交易实务模拟、国际商务谈判模拟、统计分析软件 应用。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。


020402	贸易经济
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，知识、能力、素质结构优化，通晓内外贸理 论与实务，熟悉现代商业技术，具有社会主义市场经济适应能力和竞争能力，具有创新精神和实 践能力，能在各类工贸企业、相关政府部门从事商务经营和商务管理工作的商务复合型人才。 培养要求：
1.公民素质与职业道德培养要求
(1)努力学习并掌握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的精髓，以 科学发展观指导自己的学习、实践和行动；
(2)自觉维护国家利益，愿意为祖国社会主义现代化建设服务，为人民服务；
(3)具有艰苦创业、锐意进取、善于合作、百折不挠的意识、意志、毅力和精神；
(4)模范遵守社会公德、法律、法规和职业道德；
(5)尊重事实，敢于负责。
2.知识与能力培养要求
(1)具备一定的人文科学、社会科学和自然科学的基础知识与素养；
(2)具有扎实宽厚的经济学、管理学基本理论和基础知识；
(3)熟练掌握商业、贸易、市场和流通领域的基本理论与基本方法；
(4)熟悉国家有关商贸、流通的方针、政策和法律、法规；
(5)	了解本学科的理论前沿和发展动态，独立获取知识的能力较强，具有初步的科学研究 能力；
(6)能利用计量、统计、会计等方法从事业务经营管理活动，具有较强的贸易实务操作能力；
(7)具有较强的信息检索、搜集、识别、判断和利用信息资料进行综合分析与解决商贸、流通 领域相关问题的实际能力；
(8)具有较强的计算机技术应用能力；
(9)具有较强的外语综合应用能力、中文写作能力、表达能力和良好的沟通与协调能力。
3.身体与心理素质培养要求
(1)掌握一定的体育基础知识；
(2)掌握科学锻炼身体的基本技能；
(3)具有良好的体育锻炼和卫生习惯，身体健康;
(4)掌握=定的心理学基础知识、技能和方法；
(5)尊重生命，关爱他人；
(6),理性、严谨，乐观、开朗。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。
核心课程:政治经济学（一般理论、资本主义经济、社会主义经济）、西方经济学（微观经济、
65
宏观经济）、计量经济学、统计学、财政学、计量经济学、会计学、流通经济学、产业经济学、零售管 理学、批发管理学、商业规划学、区域市场与区际贸易、贸易史、电子商务、物流与供应链管理、商 品学、商业伦理学、消费者行为学、市场营销学、国际贸易实务。
主要实践性教学环节:结合教学组织学生参加社会调查和毕业实习。此外，学生还需参加认 知性实践、综合性实验，撰写文献综述和毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
03	学科门类：法学
