0302 政治学类


030201	政治学与行政学
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义理论素养和政治学、行政学方面的基本理论和专 门知识，能在党政机关、新闻出版机构、社会团体、企事业单位从事教学科研、行政管理等方面工 作的政治学和行政学髙级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习政治学、行政学方面的基本理论和基本知识，接受政治学理 论与方法、行政学理论与方法、中国政治分析、比较政治分析、公共政策分析、社会调查与统计等 方面的基本训练，具备调查研究、分析判断和协调组织等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义基本原理和政治学、行政学的基本理论和基本知识；
2.掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，以及系统分析、统计分析、比较分析、历 史分析等方法或技术；
3.具有在党政机关、新闻出版机构、社会团体、企事业单位从事教学科研、行政管理及其他 有关专门业务工作的基本能力；
4.熟悉当代中国的政治制度、政治过程以及党和国家的有关方针、政策和法规；
5.	了解政治学、行政学及法学、管理学等相关学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索和资料查询的基本方法和手段，具有一定的科学研究和实际工作能力，具 有一定的批判性思维能力。
主干学科:政治学。
核心课程:政治学原理、行政学概论、中国政府与政治、比较政治制度、中国政治制度史、中国 政治思想史、西方政治思想史、公共政策概论、行政法、社会调查与统计等。
主要实践性教学环节:包括社会调查、参与课题研究、教学实习等，一般安排8周。
修业年限：四年。
68
授予学位：法学学士。


030202	国际政治
培养目标:本专业培养掌握扎实的国际关系及相关学科的基础知识和基本理论，具有一定的 研究分析、交流沟通和行政管理能力，在政治和业务方面具有良好的综合素质，能在各级党和政 府的涉外事务部门、教育科研机构、新闻媒体、国际组织、社会团体和企事业单位从事行政管理、 教学研究、政策分析、国际交流和国际新闻评析等方面工作的高水平复合型的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习政治学理论和国际关系等方面的基础知识和基本理论，掌握 社会科学的一般研究方法和政治学与国际关系的专业研究方法，接受逻辑思维、语言表达、文字 写作和国际交流等方面的基本训练，具备调查研究、系统分析和协调组织等方面的基本能力和较 好中外语言文字表达能力，培育和养成良好的个人综合素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义基本原理,掌握政治学理论与比较政治、国际关系学、世界经济、行政管 理和国际法的专业知识和基本理论，了解其理论前沿和发展动态，能够理论联系实际，运用相关 的专业知识和理论对研究对象进行科学、全面的分析；
2.熟悉本国政治体制的基本结构和主要特点、了解国家的基本方针、重要政策和法律、法 规，了解有关国家和主要国际组织的基本体制、组织结构、决策过程、运行体制和法规制度，并能 在此基础上进行比较分析；
3.具有一定的逻辑思维、分析研究、行政管理和交流沟通能力以及语言文字表达能力和计 算机应用等能力，能够在党政机关、企事业单位、教学研究机构和新闻媒体部门从事涉外管理、政 策分析，教学研究和对外宣传和国际交流等方面的工作；
4.掌握政治学与国际问题研究的基本方法，掌握系统分析、统计分析、调查分析、文献检索 和资料查询等等科学方法和分析手段，掌握一门外国语,具有较强的听、说、读、写能力，并能在实 际工作中熟练运用；
5.逐步树立科学的世界观和人生观，拓展全球视野，培育人文情怀和文明教养，具有健全的 法制意识、公民意识和集体意识，具备良好的个人品德、职业道德和社会公德，培育和养成批判性 思维、创造意识和创新精神；
6.具有健康的身体素质和良好的心理素质，通过各种体育活动和社会实践活动，锻炼强健 康体魄，达到“学生体质健康标准”，培养乐观通达的心态，营造团结、和谐的人际关系氛围，培育 积极向上、身心健康的合格人才。	1
主干学科:政治学。
核心课程：国际政治学概论（国际关系学概论）、外交学概论、政治学原理（政治学概论）、国 际政治经济学、国际关系史（含近现代与当代部分）、中国外交（含近现代中国外交史和当代中国 外交）、国际组g与国际法、西方政治思想史、中国政府与政治、外国政治制度、政治学方法论、地 区国别政治经¥与外交（美、日、欧、俄及发展中国家政治经济与外交）。
主要实践性教学环节:大学生创新实验计划、社会实践活动、社会调查、教学实习，以及参与 课题研究等，时间安排一般为12 ~ 16周。
修业年限：四年。
69
授予学位:法学学士。


030203	外交学
培养目标:本专业培养具有扎实的外交学及相关学科的基础知识和基本理论，具有一定的研 究分析、对外交流和涉外管理能力，在政治和业务方面具有良好的综合素质，能在各级政府的涉 外事务部门、教育科研机构、社会团体、国际组织、大众传媒及其相关部门从事对外交流实务、政 策分析、教学研究和新闻宣传等方面工作的高水平复合型的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习外交学及国际关系等方面的基础知识和基本理论，掌握本学 科专业的研究方法，接受逻辑思维、语言表达、文字写作、国际谈判和对外交流等方面的基本训 练，具备涉外实务、研究分析和组织管理等方面的基本能力和较好的中外语言文字表达能力，培 育和养成良好的个人综合素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义基本原理，掌握政治学理论与比较政治、国际关系学、外交学、行政管理 和国际法的专业知识和基本理论，了解其理论前沿和发展动态。能够理论联系实际，运用相关的 专业知识和理论对研究对象进行科学、全面的分析；
2.系统了解当代中国外交的基本理论和发展演变，把握中国外交的基本方针、重要政策和 立场，了解有关国家和主要国际组织的体系结构、对外政策的决策过程和基本立场与基本特点， 并能在此基础上进行比较分析；
3.具有一定的逻辑思维、分析研究、行政管理和交流沟通能力，具有较好的语言文字表达能 力和计算机应用能力，能够在党政机关、企事业单位、教学研究机构和新闻媒体部门从事对外交 流实务、政策分析，教学研究和对外宣传等方面的工作；
4.掌握国际问题研究和外交决策分析的基本方法，掌握系统分析、统计调查、文献检索和资 料查询等科学方法和分析手段，掌握一门外国语，具有较强的听、说、读、写能力，并能在实际工作 中熟练地加以运用；
5.逐步树立科学的世界观和人生观，拓展全球视野，培育人文情怀和文明教养，具有健全的 法制意识、公民意识和集体意识，具有良好的个人品德、职业道德和社会公德，培育和养成批判性 思维、创造意识和创新精神；	' .
6.具有健康的身体素质和良好的心理素质，通过各种体育活动和社会实践活动，锻炼强健 康体魄，达到“学生体质健康标准”，培养乐观通达的心态，营造团结、和谐的人际关系氛围，培育 积极向上、身心健康的合格人才。
主干学科:政治学。
核心课程:外交学概论、当代中国外交、中国外交史、国际政治学概论（国际关系学概论）、国 际关系史（含近现代与当代部分）、国际组织概论、国际法、政治学概论、西方政治思想史、中国政 府与政治、外国政治制度、对外政策分析、地区国别職治经济与外交（美日欧俄及发展中国家政 治经济与外交）。
主要实践性教学环节:大学生创新实验计划、社会实践活动、社会调查、教学实习，以及参与 课题研究等，时间安排一般为12 ~ 16周。
修业年限：四年。
70
授予学位:法学学士。
