0303社会学类


030301	社会学
培养目标:本专业培养具有扎实的社会学理论基础、熟练掌握社会调查研究方法，具备科学 认识、研究社会的基本能力和创新意识，能在党政机关、教育、科研、文化等事业单位、企业单位和 社会团体中从事社会调查研究与数据分析、政策研究与政策评估、社会管理与社会规划等方面工 作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习社会学的基本理论、研究方法及人文社会科学的相关知识, 接受社会调查和分析研究的专业训练，具有认识社会和分析社会的基本能力及社会管理工作的 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会学学科的基本理论、基本知识，了解社会学学科的发展动态；
2.掌握社会调查和社会研究的基本方法，能熟练运用社会统计分析软件，能做定量分析和 定性分析；
3.	了解经济、政治、法律等相关人文社会科学的知识；
4.熟悉党和国家的路线、方针、政策，特别是关于社会建设与社会管理方面的方针、政策和 法规，并了解我国国情；
5.具有运用社会学理论和方法分析、研究、解决问题的能力；
6.具有一定的组织协调和社会管理能力；
7.具有一定的科学研究和社会实践能力，具有一定的创新性思维能力。
主干学科:社会学。
核心课程:社会学概论、社会学理论、社会研究方法、中国社会思想史、发展社会学、组织社会 学、社会分层理论、社会统计学、社会心理学、社会工作概论。
主要实践性教学环节:专业实习、毕业实习等实践性教学环节。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。


030302	社会工作
培养目标:本专业培养具备“以人为本、助人自助、公平正义”的专业价值观，具有扎实的理 论基础、熟练的年会工作方法等方面的知识和能力，能在党政机关、企事业单位及社会组织等部 门和领域从事社¥工作服务与社会福利管理等方面工作的复合应用型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习社会工作学等方面的基本理论和主要知识，接受社会服务与 社会管理等方面的基本训练,掌握临床社会工作、社区服务管理、社会机构运营以及社会福利行 政等方面的主要知识和基本技能。
71
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会工作学学科的基本理论和主要知识，掌握社会工作核心价值观及主要伦理 准则；
2.掌握社会政策分析、社会问题调查及社会服务开发等方面的方法和技术；
3.具有开发社会服务项目、实施社会服务、运营社会服务机构的基本能力；
4.熟悉社会管理与社会服务的主要方针、政策和法规；
5.	了解社会福利与社会工作的前沿理论和应用前景；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.掌握社会工作督导、社会工作研究、社会政策倡导等基本能力；
8.能灵活运用个案工作、小组工作、社区工作等多种专业方法为服务对象提供综合性服务。 主干学科:社会学、心理学、公共管理学。
核心课程:社会工作概论、社会学概论、社会心理学、个案社会工作、小组社会工作、社区社会 工作、社会工作行政、人类行为与社会环境、社会政策概论、社会保障概论。
主要实践性教学环节:社会工作专业实习、社会工作实践活动、社会调查研究。
主要专业实验:个案社会工作实验、小组社会工作实验、社区社会工作实验。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
