0304	民族学类

030401 民族学
培养目标：本专业培养坚持四项基本原则，适应改革开放和社会主义现代化建设与发展要 求，德、智、体等方面全面发展，具备系统的民族学理论与知识，能够运用民族学方法调查和分析 问题的实践能力的人才。本专业学生要有开阔的学术视野，了.解相近学科知识和当代学术发展 前沿，学生不仅具有在本学科和相近学科领域继续深造、发展的科学素质，而且能够成为从事党 政部门和企事业单位的社会、文化等方面工作，特别是民族、宗教、民政等行政机构管理以及基层 民族社区工作的应用型、复合型和创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习民族学的基本理论和知识，接受民族学学科的全面训练，具 有良好的学科理论、知识体系和运用民族学田野工作技术探析问题的实践能力，熟练掌握一门外 国语并了解国内外民族学发展的前沿，熟知党和国家民族理论与政策，具有在学科领域继续深 造、发展的科学研究素质，能够从事党政部门管理工作和基层社区工作的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握民族学的基本理论和知识体系；
2.掌握民族学研究方法和民族志技术；
3.具有运用民族学理论和方法分析、解决社会问题的实践能力；
4.熟悉党和国家的民族、宗教的方针、政策和法规；
72
5.	了解当代民族学学科的前沿理论和发展动态；
6.具有开阔的学术视野、宽厚的学科知识和反思批判的学术素养；
7.具有在学科领域继续深造、发展的科学研究素质和能力；
8.具有在党政部门特别是民族、宗教、民政等行政机构管理以及基层民族社区工作的良好 能力。
主干学科：民族学、社会学、历史学。
核心课程：民族学导论、考古学导论、社会学概论、语言学概论、中国民族志、世界民族志、民 族学与人类学史、中国民族史概论、民族理论和民族政策、体质人类学、民族学调查方法。
主要实践性教学环节：至少从事三个月的田野调查（二年级和三年级）。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
