0305	马克思主义理论类

030501	科学社会主义
培养目标:本专业培养具备扎实的科学社会主义理论基础、良好的政治素质和人文社会科学 素质，能在学校、科研机构、党政机关和企事业单位从事教学研究、理论宣传和管理工作的复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习科学社会主义的基本理论和基本知识，接受教学技能、科研 写作、管理能力等方面的基本训练，掌握运用科学社会主义理论观察和分析现实问题的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解马克思主义基本原理，掌握科学社会主义的基本理论，了解科学社会主义理论的演 进及其指导下的实践发展的历史进程；
2.掌握马克思主义理论学科和科学社会主义专业的基本研究方法；
3.具有运用科学社会主义理论分析和总结各国社会主义实践中的经验教训，探索社会主义 建设的一般规律和中国特色社会主义建设规律的基本能力；
4.	了解中国特色社会主义理论与实践，熟悉中国共产党的纲领、路线、方针和政策；
5.	了解科学社会主义学科专业的理论前沿和发展动态；
6.具有从事本专业所需的社会科学、自然科学知识以及外语和计算机操作等基本知识。
主干学科:马克思主义理论、政治学。
核心课程:科学社会主义原理、社会主义文献选读、社会主义思想史、当代世界社会主义专题 研究、中国政治¥制研究、当代资本主义专题研究、当代国外社会思潮研究、当代中国社会思潮研 究、中国特色社会主义理论研究。
主要实践性教学环节:社会实践、社会调查、专业实习、毕业论文等。
修业年限：四年。
73
授予学位：法学学士。

030502	中国共产党历史
培养目标:本专业培养具备良好的政治素质和人文社会科学素质，既能在学校和科研机构从 事本专业的教学和研究工作，又能在党政机关、企事业单位从事以本专业为基础的宣传、党务政 务管理、文秘等工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习中国共产党党史的基本理论和基本知识，接受教学、科研技 能的基本训练，掌握从事宣传、党务政务管理以及文秘等工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本理论，了解中国共产 党领导中国人民开展新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放的历史进程；
2.掌握政治学学科和中国共产党党史专业的基本研究方法；
3.具有运用马克思主义的立场、观点和方法总结中国革命和建设的经验教训，探索当代中 国社会主义建设以及中国共产党自身建设规律的基本能力；
4.熟悉中国共产党的纲领、路线、方针和政策；
5.	了解中国共产党党史学科专业的理论前沿和发展动态；
6.具有从事本专业所需的社会科学、人文科学、自然科学知识以及外语和计算机操作等基 本知识。
主干学科:政治学、中国史。
核心课程：中共党史研究、当代中国史研究、马克思主义中国化研究、政治学理论与方法、政 治学说史、政党史、史学理论与方法、执政党建设研究、当代中国政府与政治研究、当代中国经济 发展与改革问题研究、当代中国文化问题研究等。
主要实践性教学环节:社会实践、社会调查、专业实习、毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。

030503	思想政治教育
培养目标:本专业培养具备良好的政治理论素养、思想道德素质和科学文化素质，既能在学 校和科研机构从事本专业的教学、研究工作，又能在党政机关和企事业单位从事以本专业为基础 的宣传、组织、管理、思想政治工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体 系、思想政治教育的基本理论和基本知识，接受思想政治教育的专业技能与方法的基本训练，掌 握从事思想政治工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系以及思想政治教育的基 本理论、基本知识；
2.掌握马克思主义基本理论学科和思想政治教育专业的基本研究方法；
3.具有从事思想政治教育领域的教学、研究、管理工作的基本能力；
74
4.熟悉中国共产党的纲领、路线、方针和政策；
5.	了解思想政治教育学科专业的理论前沿和发展动态；
6.具有从事本专业所需的社会科学、自然科学知识以及外语和计算机操作等基本知识。 主干学科：马克思主义理论、政治学、教育学。
核心课程:思想政治教育学原理与方法、科学社会主义、政治经济学、马克思主义哲学、中国 哲学史、西方哲学史、心理学、伦理学、教育学、中国共产党思想政治教育史等。
主要实践性教学环节:社会实践、社会调查、专业实习、毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
