0306	公安学类
030601K 治安学
培养目标:本专业培养具备从事维护社会治安秩序和公共安全等实际工作所需的职业核心 能力和创新精神，能够在各级公安机关治安系统的业务部门工作或者在企事业单位从事安全保 卫工作的应用型髙级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习治安学的基础理论和基本知识，接受到与从事治安系统各业 务部门工作相适应的专业基本训练，掌握维护社会治安秩序和公共安全等实际工作所需的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本原理。
2.熟悉我国公安工作的路线、方针、政策和相关的法律、法规。
3.掌握公安学、法学、管理学、社会学等学科的基础理论和基本知识，掌握治安学专业的基 本理论、基本知识和基本技能，了解治安学的理论前沿及研究发展动态。
4.	了解公安学相关专业的一般理论和知识。
5-能够运用治安学理论知识分析和处理相关公安实务、解决实际问题，胜任治安系统各业 务部门的实际工作，并具备下列基本业务能力：
(1)公安派出所工作（含城乡社区警务）；
(2)指导监督企事业单位内部治安保卫工作；
(3)公安人口管理；
(4)特种行业治安管理；
(5)危险物品安全监督管理;
(6)大型裙动安全管理；
(7)治安巡逻、盘查防控；
(8)处置突发事件；
(9)治安案件查处；
75
(10)指导社会组织开展治安自治和志愿服务；
(11)制作常用公安法律文书；
(12)治安系统各业务部门的其他工作。
6.具有较强的沟通协调和群众工作能力；具有较强的写作能力、口头表达能力、调查研究能 力和分析解决问题的能力；具有计算机操作基本技能，能够熟练进行网上办公、办案;具有运用英 语进行日常交流和阅读本专业英文文献的能力；掌握文献检索与信息处理的基本方法;具有初步 的科学研究能力；具有警体基本技能和驾驶技能。
主干学科:公安学、法学0
核心课程:治安学原理、治安案件查处、治安秩序管理、危险物品管理、户政与人口管理、公共 安全危机管理、保卫学。
主要实践性教学环节：实践教学坚持学以致用、理论联系实际、重在提高综合素质的原则，强 化职业核心能力培养，提高学生实战能力。实践教学环节分为校内和校外两部分:校内实践教学 包括课内实践（含上机、案例教学、实训、模拟训练、参观、调查等）、毕业论文、课外科研活动等环 节;校外实践教学包括社会见习、专业实习、毕业实习等。
主要专业实验:派出所日常工作实训、户口登记实训、居民身份证查验实训、突发事件处置实 训、大型活动安全管理实训、治安巡逻盘查实训、治安检查实训、治安案件查处法律文书制作实 训、危险物品管理实训等。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
030602	K 侦查学
培养目标:本专业培养具有良好政治素质、法律素质、业务素质、身体素质、心理素质，具有严 明的组织纪律观念和良好的职业道德，系统掌握侦查学的基本理论、基本知识和基本技能,具有 较强的实战能力和创新精神，胜任公安、检察、国家安全等部门侦查工作的高级应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习侦查学方面的基本理论和基丰知识，接受系统的侦查及相关 能力的训练培养，掌握侦查实战技能。	； '
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关社会科学和自然科学等基础知识；
2.掌握与本专业有关的法律、法规；
3.系统掌握公安工作的基础理论、基本知识和基本技能；
4.掌握治安学、犯罪学、法医学、刑事科学技术等相关领域的基础理论和基本知识；
5.系统掌握犯罪现场勘查、侦查办案程序、侦查措施、刑事案件侦查、预审以及涉外警务等 侦查学领域的基础理论和基本知识；
6.具有警械武器使用、擒拿格斗、驾驶和查缉等警务技能；
7.具有一定的英语听、说、读、写、译的能力和较强的计算机操作能力；
8.具有依法侦破刑事案件和查处治安案件的能力，具有较快适应相关专业工作的能力；
9.具有处理警察公共关系的能力，具有开展相应群众工作的能力；
76
10.具有独立获取知识和分析问题、解决问题的能力，具有开拓创新精神和初步的教学、科 研能力，具有团队合作意识和一定的组织协调能力。
主干学科:法学、公安学。
核心课程:侦查学总论、犯罪学、侦查程序、犯罪现场勘查学、侦查措施、刑事案件侦查、预审 学、国内安全保卫、刑事科学技术等。
主要实践性教学环节:社会实践、军事训练、公安见习、毕业实习、毕业论文（设计）等。
主要专业实验:犯罪现场勘查实训、侦查措施实训、模拟讯问、刑事案件侦查实训、侦查实战 技能综合训练等。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
030603	K 边防管理
培养目标:本专业培养适应公安边防部队建设和业务工作需要，德、智、军、体、美全面发展， 边境安全意识牢固，基础理论扎实，专业知识深厚，实践能力强，富有创新精神，能在公安边防部 队从事边防管理等方面工作的应用型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习与边防管理工作相关的基本理论和基本知识，接受到边境管 理、出人境边防检查、情报侦查等方面的基本训练，具有较强的政治鉴别能力、执勤执法能力和公 安边防工作岗位需要的相关业务工作能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本理论，熟悉当代世界 的政治与经济形势，熟悉公安边防部队建设的基本理论和基本知识，掌握公安现役警官自我修养 的理论和基本知识；
2.具有较强的政治鉴别能力、对国内外重大事件的分析判断能力以及对各种影响边境地区 安全和稳定因素的敏锐反应能力，具有开展部队基层政治工作的能力和自我教育能力；
3.熟悉国家有关边防管理工作的方针、政策和法律、法规，熟悉国家的民族、宗教政策和相 关知识，了解周边国家的国情、社情及对华关系、政策；
4.具有依法实施边境管理、治安管理、案件侦办、开展群众工作，处置突发事件的能力；具有 获取、分析、判断、处理边防辖区社情、民情、社会矛盾、治安状况和境外边境地区安全形势等基础 信息能力；具有依法实施出入境人员检查、出人境交通运输工具检查和出人境证件鉴别等方面的 能力；
5.	了解公安边防部队建设的发展动态，具有良好的军人气质、勇敢顽强的军人作风、自觉的 纪律意识和保密意识，具备能够适应紧张、艰苦工作环境和复杂危险环境的强健体魄和健康 心理； ，
6.具有较殖的社会观察能力、科学思维能力、独立获取知识的能力，具有一定的创新能力和 初步的科学研究能力。
主干学科:法学、公安学、军事学。
核心课程:边境管理学、出人境边防检查学、出入境交通运输工具管理、治安管理学、边防勤
77
务学、边防案件侦查、边防情报学、刑事侦查学、出人境证件鉴别。
主要实践性教学环节:强化训练、边防基本技能训练、军事体育、轻武器射击等实训课程，军 事地形学、边境管理学、出入境边防检查学、出入境证件鉴别、边境管理学、治安管理学、边防勤务 学、侦查讯问学、边防情报学等课程实训，以及认识实习、调研实习、毕业实习、专业综合演练、实 践技能选修、机关工作实习等实践性教学环节。
主要专业实验:边境管理学实验、刑事侦查学实验。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
04学科门类：教育学
