0401 教育学类
040101	教育学
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、较高教育理论素养和较强教育实际工作能 力，能在中等师范学校、中小学、教育科学研究机构和各级教育行政部门等从事教学、研究、管理 等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习教育科学的基本理论和基本知识，接受教育科学研究等方面 的基本训练，掌握从事教育教学工作等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握教育科学的基本理论和基本知识；
2.掌握教育科学研究的基本方法和技术；.
3.具有从事教育学科教学或中小学相关学科教学工作的基本能力；
4.熟悉我国教育的方针、政策和法规；
5.	了解教育科学的理论前沿、国际国内教育改革的实际状况和发展趋势；
6.具有一定的教育实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学。
核心谋程:普通心理学、发展心理学、教育心理学、教育概论、教学论、课程论、德育原理、教育 社会学、中国教育史、外国教育史等。
主要实践性教学环节:教育见习、教育实习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位：教育学学士。
040102	科学教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的自然科学知识和较强的科学教育能 力，能在中小学从事“科学”或“综合实践活动”课程教学与研究工作，以及在教育科研部门和公 共事业单位从事基础科学教学研究与科学普及教育与管理的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习自然科学的基本理论、基本知识，接受科学实验等方面的基 本训练，掌握科学教育和科学普及等方面的基本能力。
毕业生应获I辱以下几方面的知识和能力：
1 •在学科专长的基础上，掌握自然科学的基本理论和基本知识；
2.掌握科学探究和科学实验的设计方法和技术；
3.具有科学教育和科学普及的基本能力；	’
79
4.熟悉国家有关科学教育的方针、政策和法规；
5.	了解科学教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、理学（物理、化学、生物学等）。
核心课程:基础化学、基础物理学、普通生物学、地球概论、环境科学、教育心理学、科学课程 与教学论、科学教学设计与技能训练、科技制作等。
主要实践性教学环节:教育见习、教育实习、学科竞赛、科普实践等。
主要专业实验:基础化学实验、基础物理实验、生物学实验、理科实验教学等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040103	人文教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的文史哲等人文学科专业基础理论和知 识，能在基础教育学校和中等职业教育学校从事人文学科综合课程及相关分科课程教学工作的 复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习人文学科的基本理论和基本知识，接受人文学科主要方法的 基本训练，掌握人文学科教育和科研的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握人文学科的基本理论和基本知识；
2.掌握人文学科的基本方法；	.
3.具有人文学科教育的基本能力；
4.熟悉国家有关人文教育的方针、政策和法规；
5.	了解人文教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、文学、历史学等。
核心课程:人文科学概论、中国文学、外国文学、中国通史、世界通史、中国哲学史、西方哲学 史、经济学原理、心理学、教育学等。	‘	'
主要实践性教学环节:教育见习、教育实习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040104	教育技术学
培养目标：本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的教育技术学科知识和较强的应用能 力，能在各级各类学校、企业事业单位以及各级电教馆等机构从事教学媒体与教学系统设计、开 发、应用、管理、评价的教育信息化建设的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习教育技术学方面的基本理论和基本知识，接受学习信息资源 和学习过程设计、开发、应用、管理和评价等方面的基本训练，掌握新技术教育应用方面的基本 能力。
80
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握教育技术学科的基本理论和基本知识；
2.掌握教学系统设计、开发、应用、管理、评价的方法和技术；
3.具有教学媒体设计、开发、应用、管理和评价的基本能力；
4.熟悉国家有关教育信息化和教育技术方面的方针、政策和法规；
5.	了解国内外教育技术学的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学、计算机科学与技术。
核心知识领域:本专业知识体系包含6个核心知识领域，分属基础领域层面和应用领域层 面。基础领域层面主要为本科生奠定专业知识基础，包括教育技术理论基础、计算机与通信技术 基础、媒体与艺术基础3个核心知识领域;应用领域层面主要培养本科生分析问题和解决问题的 实践能力，包括课程开发与教学设计、教育信息资源开发与管理、信息化教育装备与环境开发及 管理3个核心知识领域。
核心课程示例：
示例一:教育技术学导论（36学时）、教学系统设计（54学时）、教育技术研究方法（36学 时）、信息技术与课程整合(54学时）、教学媒体的理论与实践（54学时）、多媒体与网络教学资源 的设计与开发（54学时）、信息化教学环境建设(54学时）、远程教育应用（36学时）。
示例二:教育技术学导论（32学时）、教学系统设计（48学时）、教育技术研究方法（48学 时）、教育传播学（32学时）、多媒体课件设计与开发(48学时）、教育电视节目编导与制作（48学 时）、远程教育应用（48学时）、信息技术课程教学论(48学时）。
示例三:教育技术学导论（36学时）、教学系统设计（54学时）、教育技术研究方法（54学 时）、教育传播学（36学时）、多媒体课件设计与开发(54学时）、教育电视节目编导与制作（54学 时）、远程教育应用（54学时）、信息技术教育应用（54学时）。
主要实践性教学环节:教学媒体设计与开发实践、课程设计与开发实践、教育实习等。
主要专业实验:模拟教学实验、教学设计实验、电视电声教材制作实验、多媒体课件设计与制 作实验、教育网络开发与应用实验、信息化教育装备与环境开发及管理实验等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士或理学学士或X学学士。
040105	艺术教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的艺术学科的基本理论与技能，能在基 础教育学校和社会教育机构从事艺术教育、管理、交流和科研等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习艺术学科的基本理论、基本知识和基本技能，掌握艺术教育 的基本理论与方寧，具有良好的艺术素养及艺术实践与研究能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握文学、音乐、美术、舞蹈、戏剧、影视等艺术学科基本理论与知识，具有良好的人文素 养和较高的艺术鉴赏能力；
2.掌握在学科专长的基础上综合应用各艺术门类的方法和技能；
81
3.具有艺术教育、艺术创作和艺术管理的基本能力；
4.熟悉国家有关艺术教育的方针、政策和法规；
5.	了解艺术教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一'定的科学研究和实际工作能力，具有一'定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、艺术学。
核心课程:美学原理、艺术概论、艺术创作原理、中外艺术史、艺术作品鉴赏、文学作品鉴赏、 综合艺术创作原理与实践、艺术技能训练、艺术教育概论、艺术教育心理学等。
主要实践性教学环节:艺术教育见习、艺术教育实习、艺术实践与创作展示等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士或艺术学学士。
040106	学前教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的学前教育专业知识，能在保教机构、教 育行政部门以及其他相关机构从事保教、研究和管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习学前教育方面的基本理论和基本知识，接受学前教育技能的 基本训练，掌握保育、教育和研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握学前儿童保育学、学前教育学、学前儿童发展科学、幼儿园教育活动设计与组织等学 科的基本理论和基本知识；
2.掌握观察幼儿、分析幼儿的基本能力以及对幼儿实施保育和教育的技能；
3.具有设计具体教育方案和实施方案的基本能力；
4.熟悉国家和地方有关学前教育的方针、政策和法规；
5.	了解学前教育理论和学前教育实践的发展动态；
6.具有一定的科学研究和管理工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学。
核心课程:学前教育学、学前儿童发展科学、学前儿童保育学.、学前教育史、学前教育研究方
育等。
主要实践性教学环节:幼儿园见习、教育实习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040107	小学教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的学科知识和较强的教育教学能力，能 在小学从事教育、教学和管理工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习小学相关学科的基本理论和基本知识，接受儿童教育技能的 基本训练，掌握教育教学、研究和管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
82
1.掌握小学相关课程的基本理论和基本知识；
2.掌握观察研究小学生的科学方法；
3.具有小学教育教学工作的基本能力；
4.熟悉国家有关小学教育的方针、政策和法规；	，
5.	了解小学教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学。
核心课程:教育概论、中文、数学、英语、小学教育学、小学心理学、教学论、小学班队原理与实 践、现代教育技术、小学各学科教学与研究等。
主要实践性教学环节：教育见习、教育实习等。
修业年限：四年。
授予学位：教育学学士。
040108 特殊教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的普通教育和特殊教育的知识与较强的教学 实践能力，能在特殊教育机构及相关机构从事特殊教育实践、理论研究和管理工作的复合型人才。
,培养要求：本专业学生主要学习有特殊教育需要儿童心理和教育方面的基本理论和基本知 识，接受对特殊儿童进行教育和研究的基本训练，掌握教育教学和科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握特殊教育学科的基本理论和基本知识；
2.掌握评估各类特殊儿童的基本方法；
3.具有进行特殊教育实际工作、科研或管理的基本能力；
4.熟悉我国特殊教育的方针、政策和法规；
5.掌握特殊教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科：教育学、心理学、医学。
_心课程:解剖生理学、特殊教育导论、盲童心理与教育、聋童心理与教育、弱智儿童心理与 教育、特殊儿童病理学、特殊儿童康复、特殊教育技术等。
主要实践性教学环节：特殊教育实习、教育见习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
