

040201 体育教育
培养目标:本专业培养具备现代教育与体育教育学科基础理论知识，能在各级各类学校从事
83
体育教学、课外运动训练与竞赛工作、体育科学研究、学校体育管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习学校体育教育教学方面的基本理论和基本知识，接受作为体 育教师所必备的运动技能的基本训练，掌握体育教学、训练、竞赛、科研的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握开展学校体育工作所需的教育科学、运动科学、心理科学、社会科学和运动项目的基 本理论和基本知识；
2.掌握相关运动项目的基本技能，具备教学训练中所必需的讲解、示范、保护帮助、分析纠 正错误、组织、制订相关文件的技术与方法；
3.具有体育教师所必备的教学、训练、科研、竞赛组织、裁判、学校体育管理工作的基本 能力；
4.熟悉国家有关学校体育的方针、政策和法规；
5.	了解学校体育工作的理论前沿和发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新工作能力。
主干学科:体育学、教育学、心理学。
核心课程:体育学概论、教育学、学校体育学概论、体育教学论、教育心理学、运动项目理论与
实践。
主要实践性教学环节:教学见习、教育实习、毕业论文写作等。
主要专业实验:运动生理学、运动生化、体育保健、运动心理学等系列实验。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。


040202K 运动训练
培养目标:本专业培养具备竞技体育基本理论、知识及较高的专项技能，能在专业和职业队、 体校和学校代表队、体育俱乐部等部门从事训练、教学、竞赛、管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习竞技体育方面的基本理论和基本知识，接受运动训练、竞赛 和教学方面的基本训练，具备从事运动训练与教学、竞赛组织与裁判等方面的基本.能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	'	'
1 •掌握专项运动训练、教学、竞赛、管理的基本理论与方法；
2.熟练掌握1〜2项运动项目的技术及训练、教学方法；
3.具有从事专项运动训练与教学、赛事组织与裁判、体育管理的基本能力和实际工作能力；
4.	了解我国有关竞技体育的方针、政策和法规；
5.	了解运动训练、竞赛和运动训练管理的理论前沿；
6.具有初步的竞技体育领域的科学研究能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:体育学、教育学、心理学。
核心课程:运动训练学、运动心理学、运动训练管理学、运动选材学、运动竞赛学、运动按摩、 专项理论与实践。
主要实践性教学环节:运动训练实践活动调查、竞技体育教学与训练、竞赛组织与比赛执裁、 毕业论文写作、学术活动等。
84
主要专业实验:运动机能评定实验、运动技术诊断、运动心理测量等系列实验。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】


040203 社会体育指导与管理
培养目标:本专业培养具备适应社会发展需要，掌握社会体育指导与管理基础理论、知识与 技能，能在社会体育活动中从事健身咨询、技术指导、组织管理等方面工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习社会体育指导与管理方面的基本理论和知识，接受到社会体 育活动相关运动技术与技能的基本训练，掌握从事社会体育活动的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会体育指导与管理所需的体育学、社会学的基本理论和基本知识；
2.掌握体育健身运动项目的技术及练习方法；
3.具有从事社会体育活动的咨询、技术指导、组织管理、健身指导、社会调查的基本能力；
4.熟悉国家有关社会体育活动的方针、政策和法规；
5.	了解社会体育活动的理论前沿和社会需求；
6.具有一定从事社会体育活动科学研究和实际工作的能力，具有一定的创新思维能力。 主干学科:体育学、公共管理。
核心课程:社会体育概论、体育倶乐部管理、体育管理导论、社区体育导论、体育经济学、健康 评价与运动处方、运动项目理论与实践。
主要实践性教学环节:社会调查（实践）、教育实习、毕业论文、学术活动。
主要专业实验:体质测量与评价、体育康复等实验系列。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。


040204K 武术与民族传统体育
培养目标:本专业培养具备武术与民族传统体育的基本知识、技术与技能，能在学校体育教 育、运动训练、社会体育健康指导等领域从事武术、体育养生及民族民间体育教学、训练、科研等 方面工作的复合型应用人才。
培养要求:本专业学生主要学习武术与民族传统体育方面的基本理论和基本知识，接受到武 术、体育养生、民族民间体育的基本训练，掌握组织教学、训练、科研、裁判等方面的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握武术、体育养生、民族民间体育的基本理论和基本知识；
2.熟练掌_武术、体育养生或1〜2项民族民间体育运动项目技术与教学、训练方法，并了 解专业内其他专项的主要技术与技能；
3.具有在武术、体育养生、民族民间体育领域进行教学、训练、指导与管理的基本能力及一 定的创新能力；
4.熟悉国家与本专业有关的方针、政策与法规；
85
5.	了解本专业在国内外的最新发展动态；
6.掌握本专业的文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究能力。
主干学科:体育学、历史学、中医学。
核心课程:武术学概论、民族传统体育概论、中国武术史、中国文化概论、中医学基础、专项理 论与实践。
主要实践性教学环节:劳动教育、社会调查（实践）、教育实习、毕业论文写作、学术活动等。
主要专业实验:运动机能评定实验、运动技术诊断、运动心理测量等系列实验。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】


040205 运动人体科学
培养目标:本专业培养掌握体育学、生物科学、基础医学和教育学专业知识与技能，能够在 各级体育科学研究、运动训练、体育教学、健康教育管理等机构，从事人体机能监控、运动健身指 导、运动营养指导、体育教学及科学研究等方面工作的髙素质复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习体育学、生物科学和基础医学的基本理论和基本知识，接受 体质健康测量与评价、运动风险评估、运动伤病的预防与处理等运动科学方面的基本训练，掌握 人体机能监控、医务监督、运动营养指导的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握与培养目标相关的体育学、生物科学、基础医学和教育学的基础知识和基础理论；
2.掌握体质测评、运动风险评估、制订健身指导方案、膳食营养指导、运动伤病的预防与处 理的方法和技术；
3.具备人体机能监控、医务监督、运动营养指导的能力；	.
4.熟悉党和国家有关体育事业的政策和法规；
5.具有检索专业文献和运动科学综合实验的基本能力和跟踪本专业及相关专业学科发展 动态的能力；	.
6.初步具有从事运动科学教学与研究工作的实践能力；’
主干学科:体育学、生物科学、基础医学。
核心课程:运动解剖学、运动生理学、运动生物化学、运动生物力学、运动营养学、运动医学、 运动处方理论与应用等。
主要实践性教学环节:社会调查（实践）、教育实习、毕业论文、学术活动等。
主要专业实验:体育学概论、临床医学概论、人体解剖学实验、人体及运动生理学实验、生物 化学实验、生物力学实验、运动营养学实验、体质测量与评价实验、运动（健身）处方制定实验、运 动机能评定实验、运动技术诊断实验、运动伤害防护与康复实验等。
修业年限：四年。
授予学位：教育学学士。
