0501 中国语言文学类

050101	汉语言文学
培养目标:本专业培养具备扎实的汉语言文学基础和良好的人文素养，熟悉汉语及中国文学 的基础知识，具有较强的审美能力和中文表达能力，具有初步的语言文学研究能力，同时具有一 定的跨文化交流能力，能在文化、教育、出版、传媒机构以及政府机关等企事业部门从事与汉语言 文字运用相关工作的中国语言文学学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习汉语言文学方面的基础理论和基本知识，接受人文社会科学 及相关方面的基本训练，掌握审美鉴赏、创造性思维、从事本学科领域科学研究以及综合运用所 学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握汉语言文学学科的基础理论、基本知识；
2.掌握汉语言文学及相关文化现象的分析方法；	.
3.具有语言文字表达，人文知识普及，运用专业知识在本领域发现问题、分析问题、解决问 题的基本能力；
4.熟悉国家在汉语言文字以及文学创作、传播和研究方面的政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力。•
主干学科：中国语言文学。
棒心课程:文学概论、中国古代文学（含中国古代文学史、中国古代文学作品选）、中国现代 文学（含中国现代文学史、中国现代文学作品选、中国当代文学）、外国文学、语言学概论、古代汉 语、现代汉语、写作。
主要实践性教学环节:教学实习、写作技能训练、汉语言文学及相关文化现象研讨等。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。	'

050102	|又语言
培养目标:i专业培养具备系统、扎实的汉语语言学基础，掌握基本的语言学理论和方法，具 有初步的语言研究能力，同时具有一定的跨文化交流能力，能在文化、教育、出版、传媒机构以及 政府机关等从事与汉语言文字相关工作的中国语言文学学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习语言学基础理论和汉语基础知识，接受人文社会科学和语言
87
学诸方面的基本训练，掌握语言调查和分析、创造性思维、从事本学科领域科学研究以及综合运 用所学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握语言学的基础理论、基本知识，掌握汉语的基础知识；
2.掌握调查汉语方言的基本技能；
3.具有语言文字表达，人文知识普及，运用专业知识在本领域发现问题、分析问题、解决问 题的基本能力；
4.熟悉国家的语言文字政策、法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力。
主干学科：中国语言文学。
核心课程:语言学概论、古代汉语、现代汉语、汉语史、理论语言学、中国文学、语法学、语义 学、语用学、文字学。’
主要实践性教学环节:方言调查、写作技能训练、汉语和其他语言现象以及语言学热点问题 研讨等。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。

050103	汉语国际教育
培养目标:本专业培养掌握扎实的汉语基础知识，具有较高的人文素养,具备中国文学、中国 文化、跨文化交际等方面的专业知识与能力，能在国内外各类学校从事汉语教学，在各职能部门、 外贸机构、新闻出版单位及企事业单位从事与语言文化传播交流相关工作的中国语言文学学科 应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习汉语言及中华历史文化方面的基础知识，接受人文社会科学 的基本训练，掌握综合运用所学知识开展语言文字工作、汉语国际教育以及国际文化交流实践的 基本能力0	'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握语言学的基础理论和基本知识；
2.具备汉语作为第二语言教学的专业技能，有较强的汉语口头表达和写作能力，能讲比较 标准的普通话，能规范地使用汉字；
3.熟悉中外文学和文化的基本知识，熟练掌握一门外语，并具有一定的跨文化交流能力；
4.熟悉国家有关汉语言文字及其传播的方针、政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力。
主干学科：中国语言文学。
核心课程:现代汉语、古代汉语、语言学概论、应用语言学、对外汉语教学概论、中国古代文
88
学、中国现代文学、中国文化通论、写作、外国语（各语种）。
主要实践性教学环节:对外汉语教学实习、中华才艺训练、汉语语言现象以及对外汉语教学 热点问题的研讨等。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。

050104	中国少数民族语言文学
培养目标:本专业培养具备扎实的少数民族语言文学基础、兼通汉语言文学相关知识，具有 初步的语言文学研究能力，同时具有一定的跨文化交流能力，能在文化、教育、出版、传媒机构以 及政府机关等部门工作，或在周边相通语言国家从事语言文化交流工作的中国语言文学学科复 合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习中国少数民族语言文学的基础理论和基本知识，接受人文社 会科学和语言学诸方面的基本训练，掌握汉民族及少数民族跨文化现象的分析方法，掌握创造性 思维以及从事本学科领域科学研究以及综合运用所学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握汉语言文学及相关少数民族语言文学的基础理论和基本知识；
2.掌握汉民族及少数民族跨文化现象的分析方法；
3.具有语言文字表达，人文知识普及，运用专业知识在本领域发现问题、分析问题、解决问 题的基本能力；
4.熟悉国家在少数民族语言文字及文学创作、传播和研究方面的方针、政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力C5
主干学科：中国语言文学。
核心课程:文学概论、语言学概论、少数民族语言文学（分民族、语族）、现代汉语、中国现代 文学、外国文学、古代汉语、写作。
主要实践性教学环节:教学实习、写作技能训练、汉语言文学及相关少数民族语言文化现象 的研讨等。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。

050105	古典文献学
培养目标:本专业培养具备扎实的中国语言文学基础和良好的文史修养，掌握古籍整理、古 典文献学的基本知识、理论，具有较强的古典文献整理与研究能力，能在文化、教育、出版、传媒机 构以及政府机关等企事业部门从事与文学、史学、汉语言文献运用相关工作的中国语言文学学科 应用型人才。
.培养要求：本专业学生主要学习古籍整理和中国古典文献学方面的基本知识，接受有关理 论、发展历史、研究现状等方面的系统教育和业务能力的基本训练，掌握古典文献专业的基础理
89
论、科学方法、基本技能以及综合运用所学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握古籍整理、古典文献学的基础理论和基本知识；
2.掌握汉语言文学、历史、哲学等文史学科的相关知识以及古典文献的分析、研究方法；
3.具有良好的古典文献修养，具有较强的古籍整理以及运用专业知识在本领域发现问题、 分析问题、解决问题的基本能力；
4.熟悉国家有关古籍整理及编辑出版、传播的方针、政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有不断获取新知识的能力以及一定的批判性思 维能力。
主干学科：中国语言文学。
核心课程:文献学概论、古代汉语、中国古代史、中国古代文学、中国古代文化概论、版本目录 学、校勘考订学。
主要实践性教学环节:教学实习、古籍整理及写作技能训练、古典文献学及相关文化现象的 研讨等。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
