0503 新闻传播学类

050301	新闻学
培养目标:本专业培养能够在各类媒体从事新闻采访、写作、编辑、评论、摄影等新闻实务以 及在党政机关、企事业单位从事新闻宣传的复合型人才。本专业毕业生应该具有坚定的政治方 向、强烈的社会责任感、科学的思维方法、厚实的人文科学基础知识、宽阔的国际视野和精湛的新 闻传播技能。
培养要求：本专业学生主要学习人文与社会科学的基本知识，掌握新闻传播历史和基本理 论，接受新闻传播实践的训练，具备利用多种传播媒介从事新闻传播活动的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.良好的思想政治素质、人文情怀、道德品质、协作意识、文化修养以及健康的体魄；
2.宽厚的人文社会科学基础，具备多学科知识背景与综合思维能力；
3.掌握新闻传播学基本理论，熟悉中外新闻事业的历史，了解中国国情及与新闻传播相关 的法律与政策，坚守职业伦理道德；
4.具备采访、写作、编辑、评论以及摄影摄像等专业技能；
5.熟练地掌握一'门外语。
主干学科:新闻传播学。
核心课程：马克思主义新闻思想、中外新闻史、新闻学原理、传播学原理、媒介伦理与法规、新 闻采访与写作、新闻编辑、新闻评论、新闻摄影、音视频节目制作、新媒体导论、媒介经营与管理。
主要实践性教学环节:基层社会实践（低年级,6周左右）、新闻媒体专业实践（高年级，16周 左右）。
主要专业实验:新闻摄影、新闻采访与写作、新闻编辑、融合新闻。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。

050302	广播电视学
培养目标:本专业立足于新闻传播学的内在规律，着眼于广播电视事业发展的现实需要和未 来前景，培养具备良好的政治素养、广博的文化知识、敏锐的社会观察力、宽阔的国际视野和娴熟 的专业技能，能够在广播电视机构以及其他传媒、企事业单位从事新闻采访、报道、拍摄、编辑、主 持、策划、管理等工作的广播电视应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习新闻学、传播学以及广播电视方面的基本理论和基本知识，
120
接受广播电视新闻采、写、编、评等方面的基本训练，掌握从事广播电视工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握新闻学、传播学以及广播电视学的基本理论和基本知识；
2.熟悉与新闻传播有关的方针、政策、法规与伦理知识；
3.具有较强的沟通与协作能力，掌握广播电视传播的方法，具备采访、写作、摄录、编辑、评 论、现场报道与主持、节目策划等专业能力，熟悉的广播电视节目采制技术；
4.具有良好的新闻敏感和视听语言表达能力，包括口语表达能力、镜前表现能力、声画组合 等方面的能力；
5.具有良好的外语应用能力和使用传播新技术的能力，熟悉新媒体传播业务，了解世界广 播电视事业发展动态，具有国际视野和前瞻意识；
6.具有初步的科学研究能力，熟悉文献检索、数据库应用等基本方法，掌握基础的调查统计 方法。
主干学科:新闻传播学。
核心课程:新闻学理论、传播学理论、中外新闻传播史、广播电视节目制作、广播电视新闻采 访与报道、广播电视写作、电视摄像、广播电视编辑、广播电视节目策划、广播电视经营管理、新闻 评论。
主要实践性教学环节:校内实践教学、媒体实习等。
1-校内实践教学
主要包括：（1)独立的实验课程，围绕广播电视采制流程开设独立的训练课程；（2)课程设 计中的实践环节，即将理论讲授与作业训练相结合，以培养学生的应用能力。
2.媒体实习
学生通过在媒体实习，参与广播电视节目策划、采访、拍摄（录制）、编辑、报道、合成等环节 '的具体工作。实习分为低年级阶段的短期认知实习和高年级阶段的媒体实习，实习时间不少于 20周。
主要专业实验：围绕广播电视新闻业务各环节，观照全媒体信息传播形态，开展多种以视音 频为主要表达形态的创作实验，包括视音频采集、数字摄影摄像、暗房技术、灯光处理、非线性编 辑、播音与主持、节目播控、节目形态与策划、多媒体制作、数字媒体实验等,引导学生更好地将先 进的新闻传播理念融人实践。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。

050303	广告学
培养目标:本专业培养能够在媒介广告部门、广告公司、市场咨询机构、政府部门、企事业单 位和文化创意产f部门及其他相关机构，从事广告及传播运营、策划、创意、制作、营销、市场研究 等方面工作的复合型人才。本专业毕业生应该具备广告与营销传播的理论知识，有广阔的视野， 有一定的创新能力与专业技能，掌握传播学、营销学、社会学、心理学、听视觉传达等学科的基本 知识。
培养要求:本专业学生主要学习广告学及相关交叉学科的基本理论和知识，接受科学研究方
121
法、策略分析能力、创意思维模式以及业务协作意识等方面的基本训练，具备市场分析、消费者 行为分析、策划、广告创意、媒介策略制订与实施等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握广告学、传播学和营销学的基本理论、基本知识；
2.熟悉广告政策与法规，理解广告活动的社会、经济和文化意义；
3.具备在整合营销传播背景下有效实施广告策划、创意、制作、发布活动的能力；
4.	了解国内外广告产业的发展现状与趋势。
5.具有良好的职业道德、崇高的专业理想、创新意识和持续学习的能力。
主干学科：新闻传播学、市场营销学。
核心课程:传播学、营销学、广告学概论、社会学概论、市场调查与统计、新媒体广告、广告策 划与设计、广告效果、影视广告、广告文案、广告摄影、广告史、广告法规等。
主要实践性教学环节:低年级的认知实习，高年级在媒体、广告公司等实习。
主要专业实验:摄影摄像、平面广告设计、电子广告设计。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。	〜

050304	传播学
培养目标:本专业培养能够在各类传媒、党政机关、企事业单位以及其他公共传播机构从事 跨国际、跨文化、跨专业领域公共关系协调和公共信息传播的专业人才。本专业毕业生具备比较 宽厚的人文、社会科学基础知识和一定的自然科学基础知识，能以马克思主义的立场、观点、方法 独立观察分析社会现象，系统掌握新闻传播学及其他相关学科的基本知识和技能，熟悉媒体融合 的发展趋势与运作机制。
培养要求:本专业要求学生学习新闻传播学知识背景，熟悉媒体融合的新趋势，熟悉大众媒 体运作机制，熟练掌握新媒体及网络媒体应用技能,通晓新闻传播、文化宣传政策和法规，熟练运 用外语和计算机。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	...
,1.掌握马克思主义基本原理和新闻传播学的基本理论、基本知识；’
2.熟悉公共传播相关的法律、制度、方针、政策；
3.接受公共传播和社会形势研究、社会调查与统计等方面的基本训练，具有调查研究、分析 判断和协调组织等方面的基本能力，具有独立、综合地分析各类公共传播现象和解决各种公共传 播问题的能力；
4.具有较高的文字写作、口语表达水平和较强的组织领导能力、团队合作精神、国际沟通 能力；
5.能够熟练地掌握和运用一门外语，学会电脑操作与统计分析，掌握文献检索、资料查询的 基本方法和手段，具有一定的科学研究能力和在现代传播媒体和其他公共传播部门从事较强的 实际工作的能力。
主干学科:新闻传播学。
核心课程:马克思主义新闻思想、新闻学概论、传播学概论、新闻采访与写作、媒介融合概论、
122
传播学研究方法、人际传播学、组织传播学、政治传播、公共危机传播管理、公共关系学、演讲与修 辞、说服与传播运作设计、传播统计软件应用。
主要实践性教学环节:新闻媒体（报纸、电台、电视台）、新闻网站以及大型企事业单位从事 公关实习。实习可分为一次或两次，实习时间不少于20周。
主要专业实验:新闻采访与写作、多媒体制作、公共关系操作。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。

050305	编辑出版学
培养目标:本专业立足编辑出版学科内在规律，着眼编辑出版事业发展实践,从社会文化生 产、文化传承、文化积累的需要出发，培养具备系统的编辑出版理论素养与实践技能，富有创新精 神，能胜任书刊编辑、出版、数字出版等领域的业务和管理工作的复合型编辑出版人才。
培养要求:本专业学生主要学习编辑出版理论和编辑出版实务的基本知识，接受编辑出版研 究和数字出版技能以及表达能力的基本训练，具有理论分析、市场调查研究等多方面的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握编辑出版学的基本理论和基本知识，熟悉编辑出版的方针、政策和法规，了解中外编 辑出版事业史和编辑出版思想史，对相关的社会科学、人文^1*学与自然科学有一定程度的了解；
2.熟练掌握编辑选题策划.、出版物制作与生产、电子出版技术等业务技能，能够承担编辑出 版业务流程中的具体分工或整体协调任务，拥有较强的业务创新能力；
3.熟练掌握以出版物经营为中心的市场营销知识及相关的经济学知识，以出版管理为中心 的资源组织及行政管理知识；
4.具备综合性的编辑出版信息资源开发、加工以及创造性思维、创新实验和科学研究能力；
5.具备计算机应用和网络应用能力，熟悉文献检索、资料查询的基本方法，具有较强的获取 :信息和知识的能力以及初步的编辑出版研究能力。
主干学科:新闻传播学。
核/|>课程：编辑学原理、出版学基础、中国编辑出版史、出版法律基础、数字版权、世界出版产 业、出版选题策划、出版物市场营销与管理、数字出版、期刊设计与出版、网络编辑。
主要实践性教学环节:社会调查和在出版社、杂志等单位实习，一般安排不少于20周。
主要专业实验:书刊设计制作、数字出版设计制作、多媒体书刊制作。
修业年限：四年。 、
授予学位：文学学士。
06学科门类：历史学
