

060101	历史学
培养目标:本专业培养具有历史学基本理论、专门知识和基本技能，能在国家机关、新闻出 版、文教事业及各类企业事业单位或领域从事研究、教学和管理等方面工作的历史学科复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习历史学科的基本理论和基础知识，接受中国历史和世界历史 发展的基本史实及史学研究的基本训练，掌握从事专业工作和历史学教学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握历史学科的基本理论和基础知识，对有关人文科学、社会科学与自然科学有一定的 了解；
2.掌握历史学的基本研究与分析方法；
3.具有从事历史研究的初步能力和较强的口头表达和文字表达能力；
4.熟悉古文字学、史料学、历史地理学等方面的基础知识及教育法规，能够初步运用教育 学、心理学基础理论与历史学基本理论；	'
5.	了解国内外历史学研究与教学的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的批判性思维能力。
主干学科：中国史、世界史。
核心课程：中国通史、世界通史、史学概论、中国历史要籍介绍及选读、外国历史要籍介绍及 选读、中国史学史、西方史学史等。	..，	.
主要实践性教学环节:学年论文、毕业论文、专业考察、教学实习、读书报告、学术前沿讲座、 大学生科研立项等。	.
修业年限：四年。
授予学位:历史学学士。


060102	世界史
培养目标:本专业培养具有世界史专业特长和熟练掌握相关外语技能、具备比较系统的外国 历史知识，能在国家机关、新闻出版、文教事业及各类企事业单位或领域从事外国历史研究、教学 和实际工作的历史学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习世界史的基本知识，了解人类文明的一般发展历程和世界史 研究的基本方法，接受史学理论、外国语、史料学等方面的基本训练，掌握从事专业工作和世界史 教学研究的基本能力。
124
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握历史学科尤其是世界史的基本理论和基础知识，对有关人文科学、社会科学与自然 科学有一定的了解；
2.掌握世界史的基本研究与分析方法；
3.具有从事世界史研究的初步能力和较强的口头表达和文字表达能力；
4.熟悉史料学、外国语、国际政治学、国际经济学、国际文化学等方面的基础知识；
5.	了解国内外世界史研究与教学的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:世界史、中国史。
核心课程:世界通史、世界史通论、中国通史、史学概论、英文原版教材阅读指导、外文历史文 选阅读指导、外文历史文献选读。
主要实践性教学环节:学年论文、毕业论文、专业考察、教学实习、读书报告、学术前沿讲座、 大学生科研立项等。
修业年限：四年。
授予学位:历史学学士。


060103	考古学
, 培养目标:本专业培养具有考古学基本理论和基础知识，能在国家机关、考古、文物、博物馆 等文教企事业单位或领域从事研究、教学和管理等方面工作的考古学复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习考古学的基本理论、方法和技能，学习古人类学、民族学、文 物学、博物馆学及中国历史和世界历史等方面的基础知识，掌握从事专业工作和考古学教学研究 的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握考古学的基本理论、知识、方法和技能，对有关人文科学、社会科学与自然科学有一 定的了解；
2.掌握考古学的基本研究与分析方法；
3.具备从事田野考古发掘、整理及编写考古报告的基本能力；
4.熟悉古人类学、史料学、文物学、博物馆学等方面基础知识以及博物馆管理技能；
5.	了解国内外考古学研究与教学的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法,具有一定的批判性思维能力。
主干学科:考古学、中国史、世界史。
核心课程：中国考古学通论、考古学导论、考古学史、中国古代史、世界古代史、中国历史文 献、文字学概论等。
主要实践性教学环节：田野考古实习、学年论文、毕业论文、读书报告、学术前沿讲座、大学生 科研立项等。'
修业年限：四年。
授予学位:历史学学士。
125


060104	文物与博物馆学
培养目标:本专业培养具有文物学、博物馆学的基本理论和基础知识，能在政府文物管理机 构、各类博物馆或展览馆、文物考古研究机构以及新闻出版、教育等企事业单位或领域，从事文物 与博物馆管理、研究工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习文物学、博物馆学的基本理论和基础知识，接受历史、考古、 艺术和科技等综合知识和技能的基本训练，具备文物与博物馆研究以及文博事业管理的基本 素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握文物学与博物馆学的基本理论、知识和技能，对相关的人文科学、社会科学与自然科 学有一定的了解；
2.基本掌握中外主要文物种类和重要文物实例；
3.具有对文化遗产鉴别、分析和评价的基能力；
4.熟悉国家文物工作方针、政策和法规，了解文物与博物馆管理的国际规章；
5.	了解博物馆对人类人文遗存、自然遗存管理的作用，以及文物修缮、保管的传统方法和现 代科技知识；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:文物学、博物馆学、考古学、历史学。
核心课程:文物学概论、博物馆学概论、博物馆实务、各主要门类文物概论、文物与考古技术、 文物保护管理、考古学通论、中国历史、世界历史。
主要实践性教学环节：社会调查、业务实习、学年论文、毕业论文、读书报告、学术前沿讲座、 大学生科研立项等。
修业年限：四年。	—
授予学位:历史学学士。
