0710	生物科学类


071001	生物科学
培养目标:本专业培养具备生物学基础理论、基本知识和基本技能，具有数理化基础、人文社 科素质、国际化视野和科学思维能力，接受专业理论和专业技能训练，并能运用所掌握的理论知 识和技能在生物学及相关领域从事科学研究、技术开发、教学及管理等方面工作的创新型人才。
培养要求：本专业学生主要学习数理化基础、生物学基本理论和基本知识以及人文社科知 识，接受专业技能和科学研究方面的基本训练，具备科学思维和国际化视野，掌握从事生物学及 相关领域基础科学研究及应用技术开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握生物学的基础理论及基本知识，具有扎实的数学、物理、化学的学科基础，具有计算 机及信息科学和人文社会科学等方面的基本素质；
3.掌握群体、个体、细胞和分子等生物学不同层次的分析方法与实验技术；
4.具有从事生物学相关领域研究、教学和管理的初步能力.；■.	.
5.熟悉生物学及其发展规划的相关方针、政策和法规；	‘ '
6.	了解国内外的生物学理论前沿和应用前景；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，以及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、医学、农学。
核心知识领域:生命的化学分子基础、细胞的结构与功能及其重要生命活动、动物体的结构 与功能、植物体的结构与功能、微生物的特征与代谢、生物多样性与进化、生物与环境。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:动物生物学（理论课48学时，实验课48学时）、植物生物学（理论课48学时，实验 课48学时）、生物化学（理论课80学时，实验课48学时）、细胞生物学（理论课48学时，实验课 48学时）、遗传学（理论课48学时，实验课48学时）、微生物学（理论课48学时，实验课48学
150
时）、分子生物学（32学时）等。
示例二 :动物生物学（理论课64学时，实验课32学时）、植物生物学（理论课48学时，实验 课32学时）、生物化学（理论课80学时，实验课32学时）、细胞生物学（理论课48学时，实验课 32学时）、遗传学（理论课48学时，实验课32学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32学 时）、生态学（理论课48学时，实验课32学时）、分子生物学（32学时）等。
示例三:植物生物学（理论课64学时，实验课64学时）、动物生物学（理论课64学时，实验 课64学时）、生物化学（理论课64学时，实验课32学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32 学时）、遗传学（理论课48学时，实验课32学时）、细胞生物学（理论课32学时，实验课16学 时）、分子生物学（理论课32学时，实验课16学时)等。
主要实践性教学环节:野外综合实习、综合实践及毕业论文、学术与科技活动等。
主要专业实验:植物生物学实验和动物生物学实验（或普通生物学实验）、微生物学实验、生 物化学与分子生物学实验、细胞生物学实验、遗传学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


071002	生物技术
培养目标:本专业培养具备较强的数理化基础,具有国际化视野，接受严格科学思维、专业理 论和专业技能的训练，掌握生物科学与技术的基础理论、基本知识和基本技能，并能运用所掌握 的理论知识和技能在教学、科研、生物技术产业及其相关领域从事科学研究、技术开发、人才培养 及管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习数理化基础、生物学及相关方向的基本知识和理论，接受生 •物技术基础研究和应用基础研究方面的科学思维培养和基本技能训练，掌握扎实的科学理论基 '础知识，具有生物技术研发能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握生物学的基础理论及基本知识，具有扎实的数学、物理、化学的学科基础、具有计算 机及信息科学和人文社会科学等方面的基本素质；
3.掌握细胞工程、基因工程、发酵工程、蛋白质工程以及生化与分子生物学等基本技术；
4.具有综合运用所掌握的理论知识和技能，从事生物技术及其相关领域产品研发的能力， 以及开展创新实验的初步能力；
'.5.熟悉生物技术及其产业的相关方针、政策和法规；
6.	了解生物技术的发展历史、现状、国内外研究前沿和最新技术动态，以及行业发展趋势；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，％及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、医学、农学。
核心知识领域:生命的化学分子基础，细胞的结构、功能与重大生命活动，生物体的结构与功 能及生物多样性，微生物的特征与代谢，生物的遗传与进化，生物与环境，生物技术的原理与
151
应用。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:普通生物学（理论课48学时，实验课16学时）、微生物学（理论课48学时，实验 课16学时）、生物化学（理论课64学时，实验课32学时）、分子生物学（48学时）、细胞生物学 (理论课48学时，实验课16学时）、遗传学及实验（理论课48学时，实验课16学时）、生物统 计与实验设计（理论课16学时，实验课16学时）、发育生物学（理论课48学时，实验课16学 时）等。
示例二 :生物化学（理论课80学时，实验课24学时）、微生物生物学（理论课72学时，实验 课24学时）、细胞生物学（理论课56学时，实验课16学时）、遗传学（理论课72学时，实验课24 学时）、分子生物学(48学时）、分子克隆技术（32学时）、基因操作原理（56学时）等。
示例三:生物化学（理论课48学时，实验课64学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32 学时）、分子生物学与基因工程（理论课48学时,实验课32学时）、细胞生物学与细胞工程（理论 课48学时，实验课32学时）、发酵与酶工程（理论课48学时，实验课32学时）、海洋生物活性物 质营养与分析（理论课48学时，实验课32学时）等。
主要实践性教学环节:生产实习、综合实践、毕业论文等。
主要专业实验:普通生物学实验（或动物生物学和植物生物学实验）、生物化学与分子生物 学实验、细胞生物学实验、微生物学及发酵工程实验、遗传学实验、基因工程实验等。
修业年限：四年。
授予学位:理学学士或工学学士。


071003	生物信息学
培养目标:本专业培养具备较强的数理化基础，具有国际化视野，接受严格科学思维、专业技 术和技能的训练，掌握生物学、计算机及信息科学等基本理论知识，能在教学、科研、高新技术产 业及其相关领域从事科学研究、技术开发、人才培养及管理等方面工作的交叉复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习数理基础、生物学、计算机及信息科学的基本理论和基本知 识，接受生物信息学与计算机科学理论和应用研究方面的科学思纟隹培养和基本技能训练,掌握扎 实的科学理论基础知识，具有一定的生物信息处理和技术研发的能‘力。:	'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握数理、生物学和计算机及信息科学等方面的基本知识和理论；
3.掌握计算机、信息科学技术和生物信息学的相关技术；
4.具有运用生物信息技术解决基因组学、蛋白质组学、代谢组学、生物医药等实际问题的初 步能力；
5.熟悉生物信息学相关科技方面的方针、政策和法规；
6.	了解生物信息学的理论前沿、应用前景和发展动态；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，以及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
152
主干学科:生物学、计算机科学。
核心知识领域:基础生物学、生物化学和分子生物学、基因与基因组学、概率论与数理统计、 生物信息学、数据结构与算法、计算机网络。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:普通生物学及实验（理论课48学时，实验课16学时）、生物化学（理论课64学 时，实验课32学时）、分子生物学（48学时）、生物信息学（48学时）、序列与基因组分析（32学 时）、蛋白质组学（32学时）、系统生物学（32学时）、发育生物学（理论课32学时，实验课16 学时）等。
示例二 :普通生物学（理论课40学时，实验课16学时）、遗传与进化（56学时）、生物化学 (48学时）、分子生物学(48学时）、数据库原理（理论课32学时，实验课8学时）、Perl程序设计 (理论课32学时，实验课16学时）、数据结构（理论课40学时，实验课8学时）、生物统计学（理 论课40学时，实验课8学时）、生物信息学（理论课40学时，实验课16学时）、基因组学（40学 时）、蛋白质组学（理论课32学时，实验课24学时）、生物信息程序设计（理论课32学时，实验课 24学时）等。
示例三:动物学（48学时）、植物学（56学时）、微生物学（48学时）、生物化学（88学时）、遗 传学（64学时）、生物统计学(56学时）、UNIX/LINUX(48学时）、分子生物学（64学时）、数据库 技术（64学时）、基因工程（48学时）等。
主要实践性教学环节:生物信息及数据处理实践、综合实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:生物化学与分子生物学实验、遗传学实验、生物学数据库及实验、计算机网络 技术与应用实验等。
修业年限：四年。
授予学位:理学学士或工学学士。


071004	生态学
培养目标:本专业培养具备生物学及其他相关自然科学基础知识，系统地掌握生态学专业理 论和知识，具有开展生态学实验和野外实践的技能，能在与生态学密切相关的农业、林业、水利、 环保、规划等教学与科研单位、职能部门和企业从事生态学教学、科研、技术开发等工作，具有良 好科学素养和创新能力的复合型人才。
'培养要求:本专业学生主要学习生物学、生态学方面的基本理论和知识，学习相关的数理化 基础和人文社科知识，接受基础研究、应用基础研究方面的创新思维和科学研究训练，掌握扎实 的学科理论和基础知识，具有良好的科学素养及一定的教学、科研和管理能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度的社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握数理化、生物学、生态学、环境科学、计算机与信息科学的基本知识和理论；
3.掌握生态#研究、生态监测与评价、区域规划与自然保护、生态管理的基本技术；
4.具有开展生态学调查、实验、规划、管理与教育的初步能力；
5'.熟悉环境保护、自然资源合理利用和可持续发展等相关方针、政策和法规；
6.	了解生态学的历史、现状、理论前沿和发展动态；
153
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，以及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、环境科学。
核心知识领域:生命的化学分子基础、细胞的结构与功能及其重要生命活动、动植物体的结 构与功能、微生物的特征与代谢、生物多样性与进化、生物与环境、生物的遗传与变异、生态统计 学基础。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:动物生物学（理论课48学时，实验课32学时）、植物生物学（理论课48学时，实验 课32学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32学时）、生态学（理论课48学时，实验课32学 时）、细胞生物学（理论课48学时，实验课32学时）、分子生物学（理论课48学时，实验课32学 时）等。
示例二:生态学（含实验96学时）、植物分类学（32学时）、植物生态生理学（48学时）、自然 资源生态学(48学时）、土壤学（48学时）遥感与地理信息系统（48学时）、生物统计学（48学 时)等。
示例三:普通生物学（理论课48学时，实验课16学时）、普通生态学（64学时）、环境科学概 论(48学时）、环境分析化学（理论课40学时，实验课16学时）、基础生物化学（理论课48学时， 实验课16学时）、基础微生物学（理论课32学时，实验课8学时）、生物统计与实验设计（48学 时）等。
主要实践性教学环节:生态学野外实习、综合实践、毕业论文等。
主要专业实验:植物生物学实验、动物生物学实验、生物化学与分子生物学实验、微生物学实 验、生态学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
