

071101 心理学
培养目标:本专业培养具备心理学学科的基本理论、基本知识和基本技能，接受初步的科学 思维和科学实验训练，能够在科研部门、教育机构及其他企事业单位从事与心理学相关的工作或 继续攻读相关学科的硕士、博士学位的复合型、创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习心理学方面的基本理论和基本知识，接受心理学实验研究设 计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献等方面的基本训练，掌握心理学的实证以及相关的 统计、测量技术，具有从事相关方面研究与实践工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的中、英文语言运用能力，能够利用计算机及信息技术进行文献检索、数据和文
154
字处理等工作，具有一定的文学、历史学、哲学、人类学、政治学、艺术、法学、社会学、经济学、管理 学等人文社会科学方面的知识，具有数学、物理、化学、生命科学、地球科学等方面的知识；
2.掌握心理学科的基本理论和基本知识，掌握心理学的实证以及相关的统计、测量技术，掌 握心理学实验研究设计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献的方法，了解心理学科的发展 趋势和应用前景，具有一定的科学研究和实际工作能力；
3-具有知识获取、知识应用和知识创新能力，具有一定的政治分析能力、较严密的逻辑推理 思维能力和一定的批判性思维,能力，具有与他人和谐交往的能力以及良好的适应和心理调节能 力，具有一定的国际视野和跨i化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:基础心理学、发展与教育心理学。
核心知识领域:普通心理学、实验心理学、心理统计及其常用软件、心理测量学、生物心理学、 社会心理学、变态心理学、发展心理学、心理学史、认知心理学、人格心理学、心理学研究方法。
核心课程示例：
示例一:普通心理学（64学时）、心理统计I (3：2学时）、心理统计II——SPSS(32学时）、社 会心理学（32学时）、实验心理学（64学时）、实验心理学实验（64学时）、生理学B(32学时）、 CNS解剖（32学时）、心理测量（32学时）、发展心理学（32学时，含实验）、生理心理学（32学 时）、认知心理学（64学时，含实验）、组织管理心理学（32学时）、变态心理学（48学时，含实 习）、生理心理学实验(64学时）、心理学研究方法（32学时）。
示例二:神经科学导论（54学时）、普通心理学A(72学时）、普通心理学B(72学时）、心理统 计学I (72学时）、实验心理学I (72学时）、实验心理学E (54学时）、心理学统计II (36学时）、 社会心理学（54学时）、发展心理学（54学时）、心理测量学（54学时）、心理学史（54学时）、变态 心理学（54学时）、人格心理学（54学时）、认知心理学（54学时）、情绪心理学（54学时）。
示例三:人体解剖生理学（72学时）、普通心理学I (54学时）、普通心理学II (54学时）、实 验心理学I (54学时）、实验心理学H (54学时）、生理心理学（72学时）、发展心理学（54学时）、 人格心理学（72学时）、心理统计学I (54学时）、心理统计学II (54学时）、认知心理学（54学 时）、心理学研究方法（54学时）、心理测量学（54学时）、心理学史（54学时）、社会心理学（54学 时）、教育心理学（54学时）、心理学教学法（54学时）、心理健康教育概论（54学时）、心理咨询与 治疗(54学时）。
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程、教学实习、社会实践、科技训练、综合论文训练 等多种形式。
主要专业实验：实验心理学实验、生理心理学实验等实验课程以及普通心理学、发展心理学、 认知心理学、社会心理学等课程安排的一定课时的教学实验。
'修业年限：四年。
授予学位:理学学士或教育学学士。


071102 应用心理学
培养目标:本专业培养具备心理学学科的基本理论、基本知识和基本技能，接受初步的科学 思维和f斗学实验训练,能够在科研部门、教育机构及其他企事业单位，针对不同的领域（例如但 不限于公共營理、工商管理、经济决策、公共关系、市场营销、广告策划、工业与商业设计、.公安、军
155
事、体育、文化艺术、航空航天、医护、社会工作等）从事和心理学相关的工作或继续攻读相关学 科的硕士、博士学位的应用型、复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习心理学方面的基本理论和基本知识，接受心理学实验研究设 计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献等方面的基本训练,掌握心理学的实证以及相关的 统计、测量技术,具有从事相关方面研究与实践工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-具有良好的中、英文语言运用能力，能够利用计算机及信息技术进行文献检索、数据和文 字处理等工作，具有一定的文学、历史学、哲学、人类学、政治学、艺术、法学、社会学、经济学、管理 学等人文社会科学方面的知识，具有数学、物理、化学、生命科学、地球科学等方面的知识；
2.掌握心理学科的基本理论和基本知识，掌握心理学的实证以及相关的统计、测量技术，掌 握心理学实验研究设计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献的方法，了解心理学科的发展 趋势和应用前景，具有初步的对实践领域的具体应用问题的敏感性和解决能力；
3-具有知识获取、知识应用和知识创新能力，具有一定的政治分析能力、较严密的逻辑推理 思维能力和一定的批判性思维能力，具有与他人和谐交往的能力以及良好的适应和心理调节能 力，具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:教育心理学、管理心理学、临床与咨询心理学。
核心知识领域:普通心理学、实验心理学、心理统计及其常用软件、心理测量学、生物心理学、 社会心理学、变态心理学、发展心理学、心理学史、管理心理学、教育心理学、临床与咨询心理学。
核心课程示例：
示例一:心理学导论（上、下）（共96学时）、普通生物学（动物部分）（36学时）、动物学实验 (36学时）、线性代数（54学时）、生理学（54学时）、生理学实验（36学时）、概率统计（54学时）、 文科物理学（54学时）、生物心理学（54学时）、人格心理学（54学时）、心理统计（54学时）、实验 心理学（54学时）、实验心理学实验（36学时）、变态心理学（54学时）、发展心理学（54学时）、认 知心理学（54学时）、心理测量（54学时）、社会心理学（54学时）。
示例二:CNS解剖与生理(54学时）、心理统计（108学时）、普通心理学（上）(54学时）、普通 心理学（上）实验（18学时）、普通心理学（下）（54学时）、普通心理学（下）实验（18学时）、实验 心理学（上）（36学时）、实验心理学（上）实验（18学时）、实验心理学（下）（36学时）、实验心理 学（下）实验（18学时）、发展心理学（54学时）、心理测量（54学时）、心理测量实验（18学时）、人 格心理学（54学时）、生理心理学（54学时）、教育心理学（54学时）、社会心理学（54学时）、心理 学史（54学时）、认知心理学（54学时）、认知心理学实验（18学时）、变态心理学（54学时）、心理 咨询概论(54学时）、组织管理心理学（54学时）、人事测评与职业规划（36学时)、人力资源开发 与管理（36学时）。
示例三:人体解剖生理(56学时）、心理学原理（56学时）、心理与教育统计学（54学时）、发 展心理学（54学时）、教育心理学（54学时）、心理咨询学概论（54学时）、教育学（54学时）、人格 心理学（54学时）、心理测量学（54学时）、实验心理学（上）(36学时）、统计软件包（54学时，含 实训36学时）、心理学史（54学时）、临床心理学（54学时）、异常心理学（54学时）、实验心理学 (下）（实验72学时）、社会心理学（54学时）、心理测验及其应用（72学时，含实训36学时）、认 知心理学（72学时，含实训36学时）。
156
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程、教学实习、社会实践、科技训练、综合论文训练 等多种形式。
主要专业实验:实验心理学实验等实验课程;普通心理学、发展心理学、社会心理学等课程安 排的一定课时的教学实验;管理心理学、变态心理学、心理咨询与治疗等课程安排的一定课时的 .见习和实习环节。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或教育学学士。
