

070201	物理学
培养目标:本专业主要培养从事物理学及相关前沿学科教学和研究的专业人才，同时也培养 能将物理学应用于技术和社会各个领域的复合型人才。经过学习和训练，本专业学生应具备在 物理学及相关学科进一步深造的基础，能达到毕业后从事研究、教学、技术应用和管理等方面工 作的要求。
培养要求：本专业学生主要学习物理学的基本知识与原理，接受科学思维和物理学研究方法 的训练，,具有科学精神、科学素养、科学作风和创新意识，具备一定的独立获取知识的能力、实践 能力和研究能力。
毕业生应获得以下几方面知识和能力：
1.具有职业道德和爱国敬业精神；
2.具有科学的世界观，比较系统扎实地掌握物理学的基本理论和基本实验方法，具备本专 业所需的数学棊础知识,具备职业安全意识；
3.掌握外语、计算机及信息技术等方面的知识，掌握人文社会科学知识以及其他自然科学 和相关工程技术的、初步知识；
4.具有独立i取知识和应用知识的能力，具有书面和口头表达能力、应用外语的交流能力 以及向社会公众传播科学普及知识的能力；具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流能力；
5.具有创造性思维、独立思考及批判性思维能力，具有初步的科学研究能力和一定的科技 开发能力；
129
6.	了解国家科学技术、知识产权等有关政策和法规；
7.对近代物理学和物理学的新发展在高技术和生产中的应用，以及与物理学相关学科和技 术的新发展有所了解。
主干学科:物理学。
核心知识领域:机械运动现象与规律、热运动现象与规律、电磁和光现象与规律、物质微观结 构和量子现象与规律、凝聚态物质结构及性质、时空结构、物理学中的数学方法。
核心课程示例：
示例一:力学（68学时）、热学（51学时）、电磁学（51学时）、光学（51学时）、近代物理(51学 时）、原子核物理(68学时）、理论力学（51学时）、电动力学（51学时）、热力学与统计物理学（51 学时）、量子力学（68学时）、固体物理学（85学时）、数学物理方法（68学时）。
示例二:力学（54学时）、热学（54学时）、电磁学(72学时）、光学（72学时）、原子物理学（54 学时）、数学物理方法（72学时）、理论力学（72学时）、热力学与统计物理（72学时）、电动力学 (72学时）、量子力学（72学时）、固体物理学（72学时）、半导体物理与器件(72学时）。
示例三:力学（64学时）、热学（56学时）、电磁学（64学时）、光学（64学时）、原子物理学（56 学时）、数学物理方法(72学时）、理论力学（64学时）、热力学与统计物理学（64学时）、电动力学 (64学时）、量子力学(72学时）、计算物理基础（32学时）、固体物理学(56学时>。
主要实践性教学环节:研究性训练、大学生创新训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:普通物理实验、近代物理实验、专业方向实验。	'
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


070202	应用物理学
培养目标:本专业培养具有较扎实的物理学基础和相关应用领域的专门知识，具有较强实践 能力和创新意识，能在应用物理学科、交叉学科以及相关科学技术领域从事研究、教学、新技术开 发与应用以及管理工作的人才。本专业部分毕业生适合在相关学科领域进一步深造。
培养要求:本专业学生主要学习物理学和特定专业方向的基本知识与原理、基.本实验技能与 技术，接受科学思维和物理学研究方法的训练，具有科学精神、科学素养、'科学作风和创新意识， 具备一定的独立获取知识的能力、实践能力和技术开发能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有职业道德和爱国敬业精神；
2.具有科学的世界观，较为系统地掌握物理学和特定专业方向的基本理论、基本技能，具备 本专业所需的数学基础知识，具有职业安全意识；
3.掌握外语、计算机及信息技术、专利申请等方面的知识和人文社会科学知识，并掌握其他 自然科学和相关工程技术的基础知识；
4.具有一定的创造性思维能力、科学研究能力和技术开发能力；
5.具有独立获取知识和应用知识的能力，具有技术管理能力、书面和口头表达能力、与人沟 通能力、团队协作能力，以及活动策划能力，具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流能力；
6.	了解国家科学技术、知识产权等有关政策和法规；
130
7.	了解应用物理学相关专业方向的前沿、发展动态、应用前景以及相关高新技术产业的发 展状况。
主干学科：物理学。
核心知识领域:机械运动现象与规律、热运动现象与规律；电磁和光现象与规律、物质微观结 构和量子现象与规律、凝聚态物质结构及性质、时空结构、物理学中的数学方法。
核心课程示例：
示例一:经典力学（64学时）、热学（48学时）、电磁学（64学时）、光学（64学时）、原子物理 学（48学时）、数学物理方法（64学时）、电动力学I (48学时）、热力学与统计物理I (48学时）、 量子力学I (48学时）、分析力学（32学时）、固体物理（64学时）、电工电子技术（电路80学时+ 模电60学时+数电56学时+实验48学时）、计算物理（56学时）、半导体物理（48学时）、光电子 学（64学时）、光电技术及其应用（32学时）。
示例二:普通物理学（力学、热学，80学时）、普通物理学（电磁学，64学时）、普通物理学（光 学，56学时）、原子与原子核物理学（56学时）、理论力学（48学时）、热力学与统计物理（56学 时）、电动力学（56学时）、量子力学（64学时）、固体物理学（56学时）、数学物理方法（64学时）、 计算物理(48学时）、模拟电路(40学时）、数字与逻辑电路(48学时）、传感器原理及应用（48学 时）、单片机原理及应用（48学对）、智能仪器原理(40学时）。
示例三:大学物理（136学时）、固体物理（51学时）、量子力学（68学时）、模拟电路（51学 时）、半导体物理（51学时）、热力学统计物理（51学时）、电动力学（68学时）、原子物理（51学 时）、数理方法（68学时）。
主要实践性教学环节：生产实习、科研训练、大学生创新训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:普通物理实验、近代物理实验、电工电子实验、应用物理方向专业实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


070203	核物理
培养目标:本专业主要培养能够从事核物理学、核科学与核技术及相关学科领域的研究、教 学、新技术开发应用、工程管理工作的专业人才。经过学习和训练，本专业学生应具有较扎实的 核物理学基础和相关学科领域的专门知识，具备在核物理及相关学科进一步深造的基础。
培养要求：本专业学生主要学习物理学和核物理专业的基本知识与原理、基本实验技能与技 术，接受科学思维和物理学研究方法的训练，具有科学精神、科学素养、科学作风和创新意识，具 备一定的独立获取知识的能力、实践能力和技术开发能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有职业道德和爱国敬业精神；
2.具有科学的,界观，较为系统地掌握物理学和核物理专业的基本理论、基本技能，具备本 专业所需的数学基命知识以及具有一定的职业安全意识；
3.掌握外语、计算机及信息技术、专利申请等方面的知识和人文社会科学知识，并掌握其他 自然科学和相关工程技术的基础知识；
4.具有一定的创造性思维能力、科学研究能力和技术开发能力；
131
5.具有独立获取知识和应用知识的能力，具有技术管理能力、书面和口头表达能力、与人 沟通能力、团队协作能力以及活动策划能力，具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流 能力；
6.	了解国家科学技术、知识产权等有关政策和法规；
7.	了解核物理学、核技术与核工程相关专业方向的前沿、发展动态、应用前景以及相关高新 技术产业的发展状况。
主干学科:物理学。
核心知识领域:机械运动现象与规律、热运动现象与规律、电磁和光现象与规律、物质微观结 构和量子现象与规律、凝聚态物质结构及性质、时空结构、物理学中的数学方法、原子核结构衰变 及反应、核分析技术与方法。
核心课程示例:普通物理学（192学时）、数学物理方法（64学时）、理论物理(理论力学、电动 力学、热力学统计物理、量子力学，208学时）、原子核物理（64学时）、核物理实验方法（48学 时）、核电子学(48学时）、核技术及应用等（64学时）、计算物理（48学时）、工程技术基础（机械 原理与制图、计算机应用、电工电子技术，共144学时）。
主要实践性教学环节:生产实习、科研训练、大学生创新训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:普通物理实验、近代物理实验、核物理实验、核电子学实验。
修业年限：四年。	、
授予学位：理学学士。
