

070401 天文学
培养目标:本专业培养具备天文学和相关数理基础知识，以及初步的天文实测和理论分析能
134
力，能在天文、航天、测地、理论物理、空间和地球物理等领域从事科学研究、教学、技术应用和科 学普及等方面工作的理科创新型或复合型人才。	'
培养要求：本专业学生主要学习天文、物理和数学等方面的基本理论和基本知识，接受天文 观测方面的基础训练，具有良好的科学素养，掌握相关的理论分析、数据处理和计算机应用的基 本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的科学职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 一定的人文科学素养；
2.具有从事天文学科学研究、教学、技术应用工作所需的数学及其他相关的自然科学知识；
3.掌握扎实的天文学基础知识和本专业的基本理论知识，掌握进行天文观测的基本技术和 分析方法，了解本专业的发展现状和趋势；
4.	了解国家科学技术和知识产权等方面的方针、政策和法规；
5.具有初步的在天文学领域进行科学研究或在空间环境与深空探测领域从事实际工作的 能力和一定的创新与批判性思维能力；
6.具有信息获取能力和职业发展学习能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科：天文学。
核心知识领域:力学、热物理、电磁学、近代物理基础、理论力学、统计物理、电动力学、量子力 学、数学物理方法、天体物理基础、天体测量学基础、天体力学基础、球面天文学、实测天体物理、 恒星大气等。
核心课程示例：大学物理（128学时）、数学物理方法（64学时）、理论力学（64学时）、统计物 理(48学时）、电动力学（64学时）、量子力学（64学时）、普通天文学（112学时）、普通天文学实 习（16学时）、天体力学基础（48学时）、球面天文(48学时）、实测天体物理（64学时）、实测天体 物理实习（32学时）、理论天体物理（64学时）。
主要实践性教学环节:天文观测实习、早期科研训练、毕业论文等。
主要专业实验:普通天文学实习、实测天体物理实习等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
