0705	地理科学类


070501	堆理科学
培养目标:本专业培养现代地理科学基础理论扎实、基本知识全面、基本技能熟练，教学能力 适应现代地理教学发展需要，能在髙等院校和中等学校从事地理教学、教学研究和其他教育工 作，也能在科研机构、相关管理部门和企业从事科研、管理、规划与开发的高素质复合型专门 人才。
135
培养要求：本专业学生主要学习并掌握地理科学专业的基本理论、基本知识和基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握地球表层（包括岩石圈、土壤圈、水圈、大气圈、生物圈和人类圈及其相互作用）系统 的基础理论和基本知识；
2.掌握遥感、地理信息系统、地图、野外观测、实验室分析模拟等现代地理学的研究方法和 技能，具有数学、物理、化学、生物、经济、历史的基本素养；
3.能应用现代地理科学基础理论、基本知识和基本技能解决科学问题和实践问题，了解相 关领域的基本进展和社会需求，能在教师指导下从事基本的理论研究或应用研究；
4.掌握教育学基本理论和地理教学法，具备优秀的表达能力，能运用可视化等现代教学手 段开展地理教学工作；	—
5.具有健全的人格和健康的身心，能胜任野外考察，具有人文社科基础知识和人文修养，善 于团队合作。
6.熟练掌握一门外语和计算机应用技术，并达到规定的等级。
主干学科:地理学、教育学。
核心知识领域:天文学、地质学、自然地理学、人文地理学、区域地理学、3S(遥感、地理信息 系统、全球定位系统）科学与技术、地理教学论。
核心课程示例：
示例一:天文学基础（36学时）、地质学与地貌学（54学时）、气象学与气候学（54学时）、 土壤地理学（54学时）、植物地理学（54学时）、水文地理学（54学时）、综合自然地理学（54学 时）、经济地理学（54学时）、政治地理学（54学时）、文化地理学（54学时）、城市地理学（54学 时）、人口地理学（54学时）、世界地理（54学时）、中国地理（54学时）、地图学（54学时）、遥 感概论（54学时）、地理信息系统（54学时）、教育学（36学时）、心理学（36学时）、地理教学论 (36学时）。
示例二:地球概论(72学时）、地质学基础（72学时）、气象与气候学（72学时）、地貌学（54 学时）、水文与水资源学（54学时）、土壤地理学（54学时）、植物地理学（54学时）、人文地理学 (54学时）、经济地理学（54学时）、中国地理（108学时）、世界地理（108学时）、地图学（54学 时）、遥感概论(36学时）、地理信息系统（36学时）、地理学科教学论(54学时）。'
示例三:地质与地貌学（72学时）、地理科学导论（36学时）、地图学（54学时）、地理信息系 统（54学时）、自然地理学(54学时）、人文地理学（54学时）、天文学基础（54学时）、气候与水文 学（72学时）、土壤与植被系统（54学时）、遥感导论（54学时）、计量地理（54学时）、经济地理学 (54学时）、区域分析与规划（54学时）、地理学思想史（36学时）、中国地理（72学时）、世界地理 (72学时）、地理教学论（54学时）。
主要实践性教学环节:地质地貌野外实习、气象与气候学实习、水文学实习、土壤植物野外实 习、人文地理野外实习、地理教学实习、毕业论文与实习。
主要专业实验：区域综合地理野外实习、地理信息系统、遥感与卫星导航定位应用综合实习、 专题地图编制、可视化教学设计。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
136


070502	自然地理与资源环境
培养目标:本专业培养具备自然地理与资源环境的基本理论、知识和技能，具有创新意识和 实践能力，接受严格科学思维的训练和良好的专业技能训练，具有一定的开展科学研究的能力， 立足于地球表层特征及其变化、自然资源管理、环境保护，能在科研教育单位、相关政府部门、企 事业单位从事自然地理过程、环境变化研究和资源管理、环境保护或应用的高素质复合型科技专 门人才。
培养要求:本专业学生主要学习并掌握自然地理与资源环境领域的基本理论、基本知识和基 本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握扎实的自然地理与资源环境基本原理、基础知识和基本方法，了解自然地理与资源 环境专业的理论前沿、发展现状、应用前景和最新发展，具有与本专业相关的多学科知识，了解国 家环境保护、可持续发展战略等有政策和法规；
2.掌握自然地理、资源环境管理等方面的观测、分析和应用技术，具有较熟练的遥感、遥测 和GIS技术的应用能力，掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获得相关信息的基本方 法，具有实验设计、操作、分析、归纳、整理能力与学术交流的能力；
3.接受良好的科学思维和科学方法的基本训练，具有创新意识、协同攻关能力及科学研究 的初步能力；
4.掌握一门外语和计算机应用技能，达到规定的等级；
5.具备健全的人格和健康的身心，具有较强的调查研究与决策、组织管理能力和口头与文 字表达能力，具有较好的组织管理、环境适应和团队合作能力。
主干学科:地理学、环境学。
..核心知识领域：自然地理学类、资源类、环境类、地图与测量学类、数学与信息类。
核心课程示例：
示例一:地质学基础（72学时），现代地貌学(54学时），气象学与气候学（63学时），地图学 (54学时），植物地理学（54学时），土壤地理学（54学时），水文与水资源（54学时），全球环境变 化(双语），人文地理学（54学时），经济地理学（54学时）、计量地理学（54学时），GIS理论与应 用（54学时），城市环境化学（45学时）。
示例二 ：自然地理学(48学时）、地图学（48学时）、遥感概论（48学时）、地理信息系统（48 学时）、地貌学(48学时）、气象学与气候学(48学时）、计量地理学（48学时）、人文地理学（48学 时）、区域分析与区域地理（48学时）。
示例三:普通地理学（36学时）、自然地理学（54学时）、人文地理学（54学时）、综合自然 地理学（54学时）、化学分析（72学时）、环境工程（108学时）、环境化学与环境监测（72学 时）、.环境生态学（72学时）、地图学（54学时）、地理信息系统原理（72学时）、遥感概论（54学 时）。	'
主要实践性教学环节:地质学基础实习、自然地理实习、专业综合实习或区域地理综合实习、 科研训练、毕业设计（论文）。
主要专业实验：自然地理观测与实验、区域自然地理野外综合实习、资源管理和环境保护
137
实践。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或管理学学士。


070503	人文地理与城乡规划
培养目标:本专业培养具备人文地理与城乡规划管理的基本理论、知识和技能，具有创新精 神和实践能力，接受严格科学思维的训练和良好的专业技能训练，立足于宏观、中观区域规划和 土地管理，从事城乡建设与区域经济发展规划的研究、教学、开发或应用的高素质复合型专业 人才。
培养要求：本专业学生主要学习并掌握人文地理与城乡规划专业的基本理论，基本知识和基 本技能。	；
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握人文地理与城乡规划的基本理论、基本知识和基本技能，了解人文地理学的理论与 前沿发展、应用前景，了解相近专业如城市规划、环境科学和管理科学的一般原理和方法，了解城 市规划、可持续发展战略等有关国家政策和法规，了解城乡规划管理的理论前沿、应用前景和最 新发展。
2.掌握人文地理、城乡规划等方面的研究和应用技术，具有较熟练的遥感、遥测和GIS技术 的操作能力，掌握资料调查与收集、文献检索及运用现代信息技术获得相关信息的基本方法，具 有分析、归纳、整理相关数据和撰写论文的能力；
3.掌握高等数学基本知识与应用技能,掌握一门外语和计算机应用技能，达到规定的等级；
4.接受良好的科学思维和科学方法的基本训练，具有创新意识、协同攻关能力及科学研究 的初步能力；
5.具备丰富的人文科学素养，具备健全的人格和健康的身心，具有较强的调查研究与决策 能力、组织管理能力、口头与文字表达能力，具有较好的组织管理能力、较强的沟通能力、环境适 应能力和团队合作能力。
主干学科:地理学、规划类。	...	.
核心知识领域:地理学类、数学与信息类、规划类、管理类、环境类。'
核心课程示例：
示例一：自然地理学概论(48学时）、人文地理学（32学时）、经济地理学（48学时）、城市地 理学（32学时）、区域分析与区域地理(48学时）、计量地理学（32学时）、遥感基础与图像解译原 理(48学时）、地理信息系统概论(48学时）、城市经济学（32学时）、城市规划原理(48学时）。
示例二:人文地理学（54学时）、城市地理学（54学时）、经济地理学（54学时）、工业地理学 (54学时）、交通地理学（54学时）、区域分析与规划（72学时）、城市规划原理（72学时）、城市总 体规划（72学时）、修建性详细规划（54学时）、控制性详细规划（54学时）、社会调查研究方法 (54学时）。
示例三：自然地理学（120学时），人文地理学（68学时），环境科学概论（54学时），区域分 析与区域规划（68学时），城乡规划原理（54学时），数字测图（54学时），GIS原理与应用（54 学时），遥感概论(45学时）、遥感图像处理与实验（68学时）、土地评价与土地管理（54学时），
138
土地利用规划（54学时），城乡规划与设计(72学时）、专题地图（68学时）。
主要实践性教学环节:专业综合实习、人文地理实习、区域地理综合实习、计算机专题地图编 制、城市（社区）规划实务与图件设计综合实习、科研训练、毕业设计（论文）。
主要专业实验:人文地理实践、区域地理综合实践、城市规划综合实践、土地管理实践。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或管理学学士。


070504	地理信息科学
培养目标:本专业培养具备地理学基础知识，掌握地理信息系统的基础理论、基本知识和基 本技能，接受严格科学思维的训练和良好的专业技能训练，能在科研、教学、企事业单位和政府相 关部门从事地理信息科学的研究、教学、开发或应用的高素质复合型科技专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习并掌握地理信息科学专业的基本理论、基本知识和基本 技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
-1.掌握地理信息科学、信息科学、地球科学基本理论和基本知识；
2.掌握地理信息系统空伺分析方法与应用软件、遥感图像处理和地学信息提取技术、卫星 导航定位系统原理与应用，具有空间分析和数学建模的基本能力；
3.具有开阔的学术视野，了解地理信息系统与遥感领域研究发展前沿，能熟练地运用地理 信息系统遥感与卫星导航定位系统技术解决地理学中的信息采集、分析处理和决策支持相关 问题；
4.掌握一门外语和计算机应用技能，达到规定的等级。
5.具备健全的人格和健康的身心，具有创新意识和协同攻关能力，能在教师指导下从事地 理信息系统设计、开发或具体应用；
' .r主干学科:地理学、计算机科学与技术、遥感。
核心知识领域:地理信息系统理论与应用、遥感科学与技术、地理学、地图学、空间数据库、卫 星导航定位原理与应用。
核心课程示例：
示例一:地球科学概论（96学时）、地理信息系统原理(48学时）、GIS设计和应用(64学时）、 网络基础与WebGIS (32i学时）、地图学（48学时）、地貌与自然地理（32学时）、遥感概论（48学 时）、遥感图像处理与实验（80学时 >、卫星导航定位原理与应用（32学时）、空间数据库（32学 时）。
示例二 :地理信息系统原理（54学时）、地理信息系统技术（72学时）、地理信息工程（54学 时）、地图学（72学时）、空间定位技术(54学时）、遥感概论（54学时）、遥感数字图像处理（72学 时）、C语言与程$设计(72学时）、空间数据结构（72学时）、空间数据库（72学时）、计算机图形 学（72学时）、GIS'算法基础（72学时）。
示例三：自然地理学（88学时）、人文与经济地理学（48学时）、地图与测量（88学时）、卫星 '导航定位原理与应用(32学时）、地理信息系统原理（56学时）、地理信息系统软件应用（72学 时）、地理空间分析与建模(48学时）、地理信息系统开发与编程（48学时）、遥感概论（48学时）、
139
遥感数字图像处理(48学时）。
主要实践性教学环节:测量学与地图学实习、面向对象程序设计、空间分析方法与应用、遥感 图像处理、科研训练、毕业论文(设计）等。
主要专业实验:地理信息系统应用实习、地理学综合实习。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
