0706	大气科学类


070601 大气科学
培养目标:本专业培养具备坚实的大气科学的基本理论、基本知识和基本技能，能在气象、农 业、生态、环保、航空、海洋、水文、能源、国防等相关领域从事业务、科研、教学、技术开发及管理等 相关工作的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习大气科学等方面的基本理论和基本知识，接受科学思维与科 学实验（包括校外实习和室内实验）等方面的基本训练，具备良好的科学素养，具有从事大气科 学研究的理论分析、信息处理和计算机应用等基本技能，以及具有较强的知识更新和应用能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.系统掌握数学、物理、化学、计算机、外语等方面的基本理论和基本知识；
2.具有扎实的大气科学的基本理论、基本知识和基本技能，具有从事大气科学等相关领域 业务、研究和技术开发的能力；
3.	了解大气科学发展的理论前沿和最新发展动态，了解相近专业的一般原理和知识；
4.	了解气象防灾减灾、气候变化应对、环境保护、知识产权等有关国家科技发展的政策和 法规；
5.掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取相关.信息的基本方法，具有一定的实 验设计，创造实验条件，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文以及参与学术交流的能力。
主干学科:大气科学。
核心知识领域:大气科学基础类、大气探测类、大气动力学类、天气学类、气候学类、天气预报 类等。
核心课程示例：
示例一:大气科学导论(60学时）、大气物理（60学时）、地球大气综合探测（60学时）、流体 力学（60学时）、大气动力学基础（80学时）、天气学原理(80学时）。
示例二:大气科学概论（60学时）、地球大气综合探测（60学时）、流体力学（80学时）、动力 气象(80学时）、天气学原理(80学时）、数值天气预报(80学时）、现代气候学基础（80学时）。
主要实践性教学环节:天气分析预报实习、大气综合探测实习和毕业论文等。
主要专业实验:大气物理实验、大气化学实验、大气探测实验、天气学实验、计算机数值模拟 实验等。
140
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。


070602 应用气象学
培养目标:本专业培养具备应用气象学基本知识、基础理论和基本技能，具有较强的分析问 题和解决问题的能力，能在气象、农业、生态、环保、航空、海洋、水文、能源、国防、经济等相关领域 从事业务、科研、教学、技术开发及相关管理等工作的应用型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习应用气象学的基本理论和基本知识，接受大气科学及相关学 科领域的科学思维和实验实践的基本训练，具备应用气象业务、研究和开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的政治品格、社会责任感和较高的人文科学素养；
2.掌握应用气象学科及相关学科的基本理论、基本知识，具有从事应用气象学业务、研究和 管理的初步能力；
3.具备较强的计算机应用能力，熟悉应用气象问题的分析方法和设计方法；
4.具有良好的外语水平，了解应用气象学的国内外理论前沿、应用前景和发展动态；
5.熟悉我国气象业务、气象现代化建设等方面的方针、政策和法规；
6.具有初步的应用气象科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流与合作的初步能力。
主干学科:大气科学。
核心知识领域:大气科学概论、大气物理学、大气探测学、天气学原理与分析、动力气象学、应 用气象学原理、农业气象学。
核心课程示例：
示例一:大气探测学（56学时）、大气物理学（64学时）、农业气象学原理与方法（72学时）、 天气学原理(56学时）、小气候学（56学时）、计算机模拟基础（48学时）、应用气候学（54学时）、 土壤学基础与土壤地理学时（56学时）、应用气象统计与数学方法（48学时）、农业气象业务方法 (48学时）、遥感与卫星气象学（48学时）、地理信息系统（48学时）。
示f!j 二:大气物理学(48学时）、流体力学（32学时）、天气学（80学时）、应用气象学（48学 时）、动力气象学（32学时）、微气象学(48学时）、气象灾害学(48学时）、气候资源学（48学时）、 气象服务学（32学时）、地理信息系统（32学时）、遥感原理及应用（48学时）、应用气象学方法 (48学时）、农业气象学(48学时)、农业气象情报预报（32学时）、应用气象仪器(32学时）。
主要实践性教学环节:学年论文、科技创新实践、天气学分析、毕业论文等。
主要专业实验:大气探测实验、天气预报实验、应用气象学实验、农业气象学实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
141
