0707	海洋科学类
070701 海洋科学
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质和较高的人文科学素养，具备海洋科学的基 本理论、基础知识和基本技能，系统掌握海洋科学特定领域专业知识和专项技能，能在海洋科学 及相关领域从事科研、教学、管理及技术研发工作，具有国际视野以及正确海洋观的高素质科技 专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习数学、物理学、化学、生物学和海洋科学方面的基本理论和基 本知识，学习海洋科学特定领域的专业知识，接受海洋调查、海洋观测、数据分析和海洋科学问题 研究方面的基本训练，掌握海洋科学特定专业领域的工作方法，具有在海洋科学特定专业领域开 展实验设计、数据采集、研究科学问题和解决应用问题的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.具有科学精神、敬业精神和海洋意识，有社会责任感，具有团结合作和人文科学素养；
2.掌握数学、物理学、化学、生物学和海洋科学（地球系统科学）方面的基本理论和基本知 识，掌握海洋科学特定领域专门化系统知识；
3.掌握海洋调查、观测和分析研究的基本方法，掌握开展海洋科学特定领域工作的一般方 法和专门技术；
4.具有从事海洋常规调查研究和从事海洋科学特定领域专门工作的基本能力；
5.	了解相关学科的基本知识，了解海洋科学特定领域的重大学术问题、前沿学术成果和国 际学术研究动向；
6.具有一定的设计实验方案，创造实验条件,利用观测、模拟、实验、分析等方法进行海洋科 学研究的能力，能够科学规范地撰写学术论文、参与学术交流活动；
7.熟悉国家海洋科学技术政策和海洋科学国际合作研究惯例，能够在知识产权、信息安全、 国际合作协议等有关政策、法规、条约的框架内参与国内外不同团队在不同海域的海洋调查和研 究工作；
8.	了解国际海洋法，熟悉国家有关海洋管理的方针、政策和法规，了解促进经济社会可持续 发展、保护与合理利用海洋资源的管理模式。
主干学科:海洋科学、化学、生物学、地质学。
核心知识领域:海洋学、海洋调查与观测技术，物理海洋学、海洋化学、海洋生物学、海洋地质 学、海洋生态学以及海洋管理等某一海洋科学特定领域核心知识。
核心课程示例：
示例一:海洋学I (64学时）、理论力学（64学时）、流体力学I (64学时）、流体力学实验（48 学时）、海洋调查I (72学时）、计算方法（64学时）、海洋调查实习（2周）、大气科学概论（64学 时）、物理海洋学（80学时）、卫星海洋学(48学时）、海洋要素计算（64学时）、动力气象学（80学 时）、近海海上调查（48学时）、海洋科学初探（32学时）、海洋-大气数据可视化（64学时）、海洋
142
环流(48学时）、海洋内波(48学时）、风暴潮（32学时）、海浪（32学时）、潮汐（32学时）、极地海 洋学（32学时）、海洋-大气相互作用（32学时）、物理海洋实验(48学时）。
示例二:海洋科学导论（64学时）、理论力学（64学时）、流体力学（I )(64学时）、海洋调查 方法（64学时）、天气与气象基础（32学时）、物理海洋学（64学时）、海洋要素分析方法和预报 (56学时）、海洋工程水文（32学时）、泥沙运动力学（32学时）、海洋环流（48学时）、计算流体力 学(48学时）、计算数学（48学时）、近海与海洋工程（24学时）、海洋灾害及预报（32学时）、海岸 动力学（32学时）、海域使用论证专题（32学时）。
示例三:海洋科学导论(56学时）、动物生物学（56学时）、植物生物学（40学时）、动物生理 学(48学时）、动物组织学（32学时）、微生物学（48学时）、细胞生物学（48学时）、遗传学（48学 时）、分子生物学（48学时）、发育生物学(48学时）、海洋生态学（48学时）、海洋调查与监测技术 (40学时）、海洋地质学（32学时）、海洋浮游生物学（32学时）、海洋底栖生物学（32学时）、海藻 学（24学时）、海洋水文气象（32学时）、海洋资源学（32学时）、海洋环境学（32学时）、药用海洋 生物学（32学时）。
主要实践性教学环节:海洋学综合实习、海洋科学特定领域专门化实验与实习、科技创新类 实验与实践活动、毕业论文等。
主要专业实验:物理海洋学系列课程实验、海洋化学系列课程实验、海洋生物学系列课程实 验、海洋地质学系列课程实验、海洋环境科学系列课程实验、海洋管理系列课程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070702 海洋技术
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质和较高的人文科学修养，具有国际视野和正 确的海洋观，掌握技术科学和海洋科学的基本知识，具备海洋高新技术应用、开发和研究能力’能 从事海洋观测、海洋资源勘探与开发、海洋信息传输与处理、海洋工程检测、海洋仪器设备研制等 方面工作的髙素质专门技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习海洋探测、海洋资源勘探与开发、海洋信息传输与处理、海洋 工程技本等方面的基本理论和基本知识，根据技术应用领域和应用技术特点选择学习海洋物理 技术（海洋声学技术、海洋光学技术）、电子仿真技术、信号传感技术、海洋化学技术、海洋生物技 术、海洋遥感监测技术、海洋信息技术等，形成在特定领域应用、研究和开发海洋技术的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的海洋意识科学精神、敬业精神、团队合作精神，有社会责任感和人文科学 素养；
2.掌握数学、'物理学、化学、生物学和技术科学的基本理论和基本知识，掌握特定海洋技术 领域的专门化系统'知识；
3.掌握海洋探测、海洋资源开发、海洋环境监测、海洋信息技术的基本理论和基本方法，掌 握特定领域海洋工程专门技术；
4.具有开展海洋领域髙新技术开发应用研究的基本能力；
143
5.熟悉我国海洋领域科技研发、资源开发、环境保护、权益保障等方面的方针政策和法律法 规，了解国际上海洋领域高新技术及知识产权情况，能够科学合法地应用国内外先进海洋技术开 展海洋探测和海洋开发等方面的工作；
6.掌握现代信息技术手段，了解相关学科的基本知识，了解海洋技术的发展动态，具有进行 海洋领域技术方面分析问题和解决问题的基本能力；
7.具有一定的海洋领域技术应用和技术更新设计能力、技术产品研发制造能力和论文撰写 与学术交流能力；
8.具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:海洋科学、电子科学与技术、生物工程。
核心知识领域:海洋学、海洋调查与观测技术、海洋物理技术、海洋化学技术、海洋生物技术、 海洋遥感监测技术、海洋信息技术等。
核心课程示例：
1.示例一
设海洋声学技术、海洋光学与激光探测技术、海洋遥感与GIS技术3个课程模块,共同核心 课程为:数学物理方法（96学时）、海洋学II (48学时）、信号与系统（64学时）。
(1)海洋声学技术课程模块:声学基础（80学时）、水声学原理（80学时）、声学测量（32学 时）、海洋探测与数据处理（64学时）、声学基础实验(48学时）、水声专业实验(48学时）。
(2)海洋光学与激光探测技术课程模块:光电技术（48学时）、光电技术专业实验（48学 时）、激光原理与技术(48学时）、海洋光学导论(48学时）、光谱学（48学时）、海洋光学专业实验 (48学时）。
(3)海洋遥感与GIS技术课程模块:数字图像处理（48学时）、海洋遥感（48学时）、地理信 息系统原理及其海洋应用（48学时）、海洋测绘（48学时）、海洋遥感专业实验（48学时）、海洋 GIS专业实验(48学时）。	'
2.示例二
设海洋声学与信息工程方向、海洋生物技术方向两个方向课程，共同核心课程为：海洋科学 导论（水文部分）(48学时）、无机化学（84学时）、海洋生物学基础.(39学时）、海洋地质学（32学 时）、海洋生态学(48学时）、海洋科学导论（化学部分）(32学时）。 .
(1)海洋声学与信息工程方向：数学物理方法（94学时）、声学基础（48学时）、水声学（48 学时）、海洋信息实验1(单片机实验）(48学时）、海洋信息实验2(声学及水声学实验）（48学 时)、海洋水文调查原理与方法（含实验）(32学时）、信号与系统(48学时）、数字信号处理（64学 时）、数字信号处理实验(48学时）。
(2)生物技术方向：海洋生物分类学（48学时）、生物化学（48学时）、海洋生物分类学实验 (48学时）、生物化学实验(48学时）、有机化学实验（60学时）、海洋微生物学（32学时）、海洋微 生物学实验(48学时）、分子生物学与基因工程（48学时）、海洋生物技术专门化实验（112学 时）。
3.示例三
分为海洋技术和海洋技术（海洋测绘方向）。
(1)海洋技术专业:海洋科学导论（32学时）、空间测量与制图（48学时）、遥感原理（32学
144
时）、地理信息系统（32学时）、声学基础（48学时）、海洋要素计算及预报(48学时）、遥感数字图 像处理（32学时）。
(2)海洋技术（海洋测绘方向）：空间测量与制图（48学时）、工程测量学（48学时）、海图学 (48学时）、海洋科学导论（32学时）、遥感原理（32学时）、海洋要素计算及预报（48学时）、声学 基础（48学时）、地理信息系统（32学时）、大地测量学（48学时）、海道测量学（48学时）。
主要实践性教学环节:海洋学实习、电子（或信息）通用技术实习、特定领域海洋技术专门化 实习、毕业设计（论文）和科技创新性实验活动等。
主要专业实验:声学技术系列课程实验、光学技术系列课程实验、遥感技术系列课程实验、电 子技术系列课程实验、生物技术系列课程实验、化工技术系列课程实验、海水养殖技术系列课程 实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或工学学士。
