0708	地球物理学类
070801	地球物理学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具有扎实的数理基础，掌握地球物理学的 基本理论、基本知识和基本技能，具有从事本专业实际工作和研究工作初步能力的基础研究型、 应用研究型复合型人才。同时，本专业学生还要具有处理一定层次技术问题的能力。
培养要求:本专业学生要求理论基础扎实、知识面宽、应变和适应能力强，具有较强的卖践动 手能力和组织、沟通、协调能力，具有敬业精神和责任感。本专业学生还要具有较好的文化素养 和文学艺术修养，具有勤奋进取、求实创新的科学精神，具有科学的思维和研究方法，以及良好的 身体和心理素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握从事地球物理学领域工作所需的数学、物理学的基础理论和基本知识；
3.具有科学的思维和研究方法，具有综合运用所学科学理论分析、提出和解决问题的能力；
4.接受从事基础研究和应用研究的初步训练，具有工程意识和经济管理意识；
5.具有独立设计实验，对实验数据进行评价的能力；
6.具有独立利用计算机进行文字和图像信息处理及进行科学计算的能力；
7.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
8.具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:物理学、计算机科学与技术、地质资源与地质工程。
核心知识领域:本专业核心知识领域由物理学、地球科学、勘探地球物理、数字信号处理等知
145
识单元组成。
核心课程:大学物理、大学物理实验、地质学基础、概率论与数理统计、复变函数、计算方法、 数学物理方程、科学计算理论与实践、数据结构与计算机图形学、地球物理学原理、岩石物理学、 地球物理观测与实验、勘探地球物理方法、空间物理学、实验地球物理学等。
核心课程示例：
示例一:地质学基础（80学时）、数学物理方法（126学时）、数值计算（36学时）、地球物理场 论（108学时）、数字信号处理基础（54学时）、固体地球物理学（54学时）、勘探地震学原理（64 学时）、勘探重磁学原理（64学时）、地电学（含地热）(64学时）、钻井地球物理学（64学时）。
示例二:地质学基础（136学时）、数学物理方程（48学时）、数值分析（40学时）、场论（56学 时）、数字信号处理(48学时）、固体地球物理学（40学时）、地震勘探原理（32学时）、重力勘探和 磁法勘探（88学时）、电磁法勘探原理（32学时）、地球物理测井(40学时）。
示例三:普通地质学和综合地质学（136学时）、数值分析（46学时）、计算地球物理学（46学 时）、地球物理场论(76学时）、数字信号处理（46学时）、地球物理方法综合应用与解释（30学 时）、地震学与地震勘探(60学时）、地磁学与磁法勘探(30学时）、地电学与电法勘探（76学时）、 地球物理测井（60学时）。
主要实践性教学环节:地质认识实习、地质测量与数字填图实习、地球物理野外工作方法综 合实习、生产与毕业实习、毕业论文。
主要专业实验:地质学基础实习实验、重力勘探/磁法勘探/电法勘探/地震勘探/钻井地球物 理勘探等勘探方法与技术实习实验、地震学与地球内部物理学实习实验、重力学与大地测量学实 习实验、地磁学与空间环境学实习实验、地电学与深部构造物理学实习实验、地热学与地球深部 动力学实习实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070802	空间科学与技术
培养目标:本专业培养高素质的空间科学与空间应用领域的研究、设计型人才。.本专业毕业 生应是适应21世纪社会主义现代化建设需要的德、智、体等方面全面发展，具有宽广的自然和人 文社会科学基础，具有创新和实践能力的高级航天专业技术人才。本专业学生毕业后可在航天 及空间科学和应用领域从事有关天文学与天体力学、深空探测、宇宙和空间环境..空间遥感、卫星 及天文导航等方面的研究、设计及技术开发工作。
培养要求:本专业学生应具有坚实的数学、物理基础，深厚的外语和计算机知识，了解并掌握 空间科学与技术的基础知识。空间科学与技术专业的学科特点决定了本专业毕业的学生不仅具 有很强的从事空间科学与技术研究的能力，而且能适应现代社会多方面工作的需要，能够成为新 型的科技与管理人才。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握系统数学和物理的基础理论、基本知识、科学研究的思维方法和基本技能；
146
3.具有较强的计算机应用能力和扎率的空间科学与技术专业知识及基本的实验技能，接受 从事基础研究或应用研究的初步训练；
4.具有较强的知识更新能力，了解空间科学与技术发展现状、前沿和热点问题，跟踪学科研 究的最新理论；
5.具有一定人文科学基础，注重人文素质的培养；
6.具有独立分析问题、解决问题，撰写科研论文、研究报告和参与学术交流的能力。掌握资 料查询、文献检索和阅读及其他现代信息技术的使用方法；
7.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
8.具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:天文学、地质学、地球物理学。
核心知识领域:本专业知识领域由空间物理、空间探测信息处理、行星科学、遥感数字图像处 理、大气科学等知识单元组成。
核心课程示例：
示例一:地球科学概论（108学时）、理论力学（54学时）、电动力学（54学时）、宇航技术基础 (36学时）、空间等离子体物理基础（36学时）、量子力学（54学时）、数字信号处理（72学时）、空 间探测信息处理技术（54学时）。
示例二:地球科学概论（36学时）、理论力学（72学时）、光学（54学时）、数学物理方法（72 学时）、普通天文学（72学时）、信号与系统（54学时）、控制理论基础（72学时）、天体力学（54学 时）。
示例三:天文学(72学时）、天体力学（72学时）、空间环境导论(72学时）、光电检测技术（54 学时）、光信息技术（54学时）、光学图像处理（54学时）、光学遥感（54学时）、微波遥感（54学 时）。.
主要实践性教学环节:普通地质学实习、探测技术/遥感/地图学综合实习、生产与毕业实习、 毕业设计（论文）。
主要专业实验:空间物理学实习实验、空间天文学实习实验、空间天气学实习实验、微重力科 学实习事验、空间生命科学和空间地球科学实习实验、空间探测技术实习实验、卫星与空间站应 用技术实习实验、遥感实习实验、测量与地图学实习实验、空间探测信息处理技术实习实验等。
修业年限：四年。	'
授予学位：理学学士或工学学士。
