0709	地质学类

070901	地质学
培养目标:本专业主要培养具有较髙综合素质、创新精神、扎实的理论知识、宽广的知识面、 合理的知识结构、较强的动手能力和获取知识、综合运用知识的能力。本专业毕业生能在地质、
147
科研、教学部门从事地质理论和综合研究，或从事相应的管理和教学工作。
.培养要求：本专业学生主要学习地球结构、物质成分和时空变化基本理论，了解地球的演化 规律，接受科学研究、创新能力和动手能力等方面的训练，掌握地质研究的思维方法、基本技能和 现代手段，在解决人类赖以生存和影响社会可持续发展的资源、能源、环境和灾害等地质问题、科 研管理等方面具有一定的基础。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握地质学的基本理论和基本知识、地质研究的思维方法和基本技能；
3.掌握计算机的原理与应用，掌握数学、物理、化学等学科的基本理论和基础知识；
4.具有一定解决实际问题的能力，基本能够应用所学知识解决地质研究和具体工作中遇到 的问题；
5.	了解地质科学发展现状、前沿和热点问题，跟踪地质科学研究的最新理论；
6.具有独立分析问题、解决问题，撰写科研论文、研究报告和参与学术交流的能力，掌握资 料查询、文献检索和阅读及其他现代信息技术的使用方法；
7.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
B.具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科：地球化学、地质资源与地质工程、地球物理学。
核心知识领域:本专业的知识领域由构造地质学、古生物地史学、矿物岩石学、地球化学、地 球物理等知识单元组成。
核心课程示例:
本例一:地球科学概论（54学时）、结晶学与矿物学（60学时）、晶体光学（36学时）、岩石学 (90学时）、古生物学与地层学（64学时）、构造地质学（64学时）、地球物理学原理（54学时）、地 球化学（60学时）。
示例二:普通地质学(48学时）、结晶学与矿物学（80学时）、晶体光学与光性矿物学（40学 时）、岩石学（112学时）、古生物学和地史学（96学时）、构造地质学（48学时）、固体地球物理学 概论(40学时）、资源地质学（56学时）。
示例三:地球科学概论（72学时）、结晶学与矿物学（72学时）、晶体光学与光性矿物学（54 学时）、岩石学（126学时）、古生物学和地史学（108学时）、构造地质学（54学时）、地球物理学导 论(72学时）、地球化学（含同位素地球化学）(72学时）。
主要实践性教学环节：地质认识实习、地质测量与数字填图实习、生产与毕业实习、毕业 论文。
主要专业实验:普通地质学实习实验、结晶学与矿物学实习实验、晶体光学实习实验、岩石学 实习实验、古生物学及地史学实习实验、构造地质学实习实验以及矿床学实习实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
148

070902	地球化学
培养目标:本专业培养社会主义市场经济需要的德、智、体等方面全面发展的地球化学高级 专门人才。本专业毕业生应具有扎实的基础理论，坚实的专业、计算机、外语等实用技能，较强的 创新意识和创造能力以适应21世纪地球科学发展和国家在资源、环境、农业、地质灾害、国土规 划以及国民经济其他相关领域对地球化学人才的需要。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理学、化学、地球科学和环境科学的理论基础，掌握 物质成分分析测试技术、基本的地球科学实验和鉴定技术及野外工作技能，具备从事地球化学、 环境地球化学理论和应用研究、分析实验、数据处理等工作的基本能力，具有一定的人文科学和 管理科学知识和能力。本专业毕业生还要具有计算机软件和硬件的基础知识，能熟练使用计算 机进行文字和图形处理、数据处理，并应用于地球化学和环境地球化学的研究；掌握一门以上计 算机语言的编程技术;掌握一门外语，具有较熟练地外语阅读、听、说及翻译的能力，达到能独立 获取信息的水平。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握较扎实的数学、物理、化学和计算机基础知识；
3.掌握地质学的基本理论、基本技能和方法论；
4.掌握地球化学、环境地球化学、勘查地球化学的基本原理和工作方法；
5.具有从事地球化学研究的初步能力，具有从事环境科学和资源勘查方面的能力；
6.具有对地质、环境科学相关的信息处理、成果解释和应用的初步能力；
7.具有良好的心理素质、人际交往意识、善于合作的精神及一定的管理能力；
8.具有创新思维、创新方法和创新能力的潜在素质；
9.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:地质学、环境科学与工程、勘查技术与工程
核心知识领域:本专业的知识领域由构造地质学、矿物岩石学、地球化学、环境科学、现代仪 器分析等知识单元组成。
核心课程示例：
示例一:普通地质学(48学时）、结晶学与矿物学（80学时）、晶体光学与光性矿物学（40学 时）、岩石学（112学时）、古生物学和地史学（96学时）、地球化学（48学时）、勘查地球化学（40 学肘）、资源地质学（56学时）。
'示例二:地球_学概论(72学时）、地球化学（72学时）、地球物理学导论（72学时）、结晶学 与矿物学(72学时)、晶体光学与岩石学（180学时）、古生物学、地史学（108学时）、环境地球化 学(32学时）、元素地球化学（32学时）。
示例三:普通地质学(52学时）、结晶学与矿物学（68学时）、晶体光学（44学时）、岩石学（82 学时）、古生物地层学（45学时）、地球化学原理(45学时）、环境地球化学（30学时）、元素地球化
149
学(45学时）。
主要实践性教学环节:地质认识实习、地质填图实习、综合地球化学教学实习、生产与毕业实 习、毕业论文。
主要专业实验:普通地质学实习实验、结晶学与矿物学实习实验、晶体光学实习实验、岩石学 实习实验、矿床学实习实验、计算机程序课程设计实习、地球化学与应用地球化学样品测试分析 实习实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
