0801	力学类


080101	理论与应用力学
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具有 较为扎实的数理基础、力学建模、实验技能和数值计算能力，能够在力学及相关科学或工程领域 从事科学研究、技术开发及技术管理工作，或继续攻读硕士、博士学位的力学及相关学科的高层 次研究人才或高校教师。
培养要求：本专业学生主要学习工程力学的基本理论和基本知识，接受必要的工程技能训 练，具有应用计算机和现代实验技术手段解决与力学有关的工程问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.热爱祖国，具有良好的思想道德素质、强烈的民族自豪感和社会责任感，成为守法的合格 公民；	‘
2.崇尚科学，热爱科学，具有较强的自我获取知识的能力，具有一定的创新意识和开拓精 神，具有团队意识、合作精神和可持续发展能力，专业基础扎实，知识面广，知识结构合理；
3.具有良好的身体素质和健全的人格，具有勇于进取和不屈不挠的品质；
4.具有科学的世界观，具有较为扎实的数学、物理等自然科学基础，具有良好的人文、艺术 和社会科学基础，有较强的文字表达能力；
5.系统掌握本专业领域动力学、固体力学、流体力学、计算力学和实验力学等基础知识；
6.具有初步的解决与力学有关的工程技术问题的能力，特别是力学建模的能力，了解学科 前沿及发展趋势；
7.具有较强的计算机应用能力和初步的工程计算分析与大_工程软件的应用和开发能力， 能熟练掌握一种计算机编程语言；
8.熟练掌握一门外语，较熟练地掌握文献查阅的方法。
主干学科:力学。
核心知识领域:理论力学、材料力学、弹性力学、流体力学、连续介质力学、实验力学、计算力
学等。
主要实践性教学环节:社会实践、科研训练、计算机应用实习、力学问题软件应用实习、毕业
论文等。
主要专业实验：固体力学实验、流体力学实验、动力学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
160


080102	工程力学
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，掌握 工程力学专业的基础理论以及计算技术与实验技能，能够在有关工程领域中从事与力学问题相 关的工程设计与分析、技术开发及技术管理工作，或继续攻读硕士、博士学位的工程力学及相关 专业的高层次研究人才或高校教师。
培养要求：本专业学生主要学习工程力学的基本理论和基本知识，接受必要的工程技能训 练，具有应用计算机和现代实验技术手段解决与力学有关的工程问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的思想道德素质、强烈的民族自豪感和社会责任感，身心健康；
2.具有较好的人文、艺术和社会科学基础及较强的文字表达能力；
3.具有较扎实的数学和其他相关的自然科学以及工程技术的基础理论知识；
4.具有较系统的工程力学专业基础知识，较扎实的综合实验能力、工程实践能力和力学建 模的能力；
5.具有初步的解决与力学有关的工程技术问题的能力，了解学科前沿与发展趋势；
6.具有初步的与力学有关的工程计算与分析能力，以及大型工程软件的应用与开发的 能力；
7.具有自学能力、创新意识、团队精神和发展潜力；
8.具有外语听、说、读、写的综合运用能力及查阅外文科技文献的能力。
主干学科:力学。
核心知识领域:理论力学、材料力学、弹性力学、流体力学、实验力学、计算力学、振动力学。
主要实践性教学环节:课程设计、综合大作业或小论文，金工实习、与应用背景有关的专业认 识实习以及专业（生产）实习、毕业论文（设计）等。
主要专业实验：固体力学实验、流体力学实验、动力学实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
