0810	土木类


081001	土木工程
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，掌握土木 工程学科的基本原理和基本知识，能胜任房屋建筑、道路、桥梁、隧道等各类土木工程的技术与管 理工作，具有扎实的基础理论、宽广的专业知识、较强的工程实践能力和创新能力以及一定的国 际视野，能面向未来的高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习力学、结构、施工、工程项目管理与经济等方面的基本理论和 基本知识，接受力学分析、结构设计、施工技术与工程管理、文字图纸表达等方面的基本训练，掌 握在土木工程项目勘察、设计、施工、管理、教育、投资和开发、金融与保险等部门从事技术或管理 工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉哲学、政治学、经济学、法学等方面的基本知识，了解文学、艺术等方面的基础知识， 掌握工程经济、项目管理的基本理论和方法并掌握一门外语；
2.	了解物理、信息科学、工程科学、环境科学的基本知识，了解当代科学技术发展的主要趋 势和应用前景，掌握数学和力学的基本原理和分析方法；
3.掌握工程材料的基本性能和选用原则，掌握工程测绘和工程制图的基本原理和方法；
4.掌握工程结构选型、构造、计算原理和设计方法，掌握工程结构CAD和其他软件应用技 术，掌握i；木工程施工的一般技术、过程、组织和管理以及工程检测和试验基本方法；
'5. 了解本专业的有关法规、规范与规程，了解给水与排水、供热通风与空调、建筑电气等相 关知识，了解土木'工程机械、交通、环境的一般知识以及本专业的发展动态和相近学科的一般 知识。
6.具有综合运用各种手段查询资料、获取信息、拓展知识领域和继续学习的能力；
7.具有应用语言、图表和计算机技术等进行工程表达和交流的基本能力；
8.掌握至少一门计算机高级编程语言并能解决一般工程问题，具有计算机、常规工程测试
203
仪器的运用能力；
9.具有综合运用知识进行工程设计、施工和管理的能力；
10.具有初步的科学研究和应用技术开发能力。
主干学科:力学、土木工程。
核心知识领域:力学原理和方法、专业技术相关基础、工程项目经济与管理、结构基本原理、 施工原理和方法、计算机应用技术。
核心课程示例：
示例一 ••工程力学（119学时）、结构力学（102学时）、流体力学（34学时）、土力学（34学 时）、弹性力学（34学时）、土木工程材料（34学时）、土木工程概论（17学时）、工程地质（34学 时）、画法几何与工程制图（68学时）、测量学(51学时）、土木工程法规（17学时）、工程概预算与 招投标（34学时）、荷载与结构设计原则（17学时）、混凝土结构基本原理（68学时）、钢结构基本 原理(43学时）、基础工程设计原理(51学时）、土木施工工程学（43学时）、结构全寿命维护（34 学时）。
示例二:理论力学（48学时）、材料力学（64学时）、结构力学（80学时）、流体力学（24学 时）、土力学(40学时）、土木工程材料（32学时）、土木工程概论（16学时）、工程地质（24学时）、 工程制图（40学时）、测量学（32学时）、土木工程试验(36学时）、工程经济与管理（24学时）、工 程监理概论（24学时）、混凝土结构基本原理（64学时）、钢结构基本原理（32学时）、基础工程 (32学时）、土木工程施工（32学时）、施工组织设计(32学时）。
示例三:理论力学（80学时）、材料力学（80学时）、结构力学（96学时）、水力学（32学时）、 土力学（40学时）、土木工程材料（64学时）、土木工程概论（16学时）、工程地质（24学时）、画法 几何及土建制图（80学时）、土木工程测量（48学时）、结构实验与检测（48学时）、工程项目管理 (24学时）、建设工程法规（24学时）、建设工程经济(24学时）、荷载与结构设计方法（24学时）、 混凝土结构基本原理（72学时）、钢结构基本原理(48学时）、基础工程（40学时）、土木工程施工 技术（56学时）、土木工程施工组织（24学时）。
主要实践性教学环节:实验、实习、设计和社会实践以及科研训练等形式。实验包括基础实 验、专业基础实验和专业及研究性实验3个环节;实习包括认识实习、课程寒习、生产实习和毕业 实习4个环节;设计包括课程设计和毕业设计（论文)2个环节。'
主要专业实验:材料力学实验、流体力学实验、土木工程材料实验、结构基本构件实验、土力 学实验、土木工程测试技术、土木工程专业实验（结合专业课程）。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


081002	建筑环境与能源应用工程
培养目标:本专业培养具备从事建筑环境控制与能源供给系统以及建筑设施智能化工程的 规划、设计、施工、安装、设备调试、运行管理、设备研发、产品营销等工作所需的基础理论、专业技 术知识和实践与创新能力，能在设计研究院、工程公司、设备制造企业、管理部门等从事设计、研 发、生产、施工、管理等岗位工作的复合型工程技术应用人才。'
培养要求:本专业学生主要学习自然科学基础、建筑环境学、传热学、工程热力学、流体力学、
204
工程力学学科的基本理论和建筑、机械、自控相关领域的基本知识，接受建筑环境与能源供给系 统的工程设计、设备开发与使用、施工组织与安装、系统运行调试等方面的基本训练，掌握从事本 专业领域的规划、设计、研发、生产、施工、管理等方面工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 丰富的人文科学素养；
2.具有从事建筑环境控制与能源供给系统工程领域工作所需的相关数学等相关的自然科 学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的资源、能源、环境、生态可持续发展的理念和工程质量、职业健康、安全和服务 的意识；
4.掌握扎实的建筑环境控制与能源供给系统工程的公共基础理论知识、技术基础理论知识 及专业技术知识，了解本专业的发展现状和趋势；
5.具有综合运用所学专业技术理论提出解决工程应用的技术方案的能力，并具有解决一般 专业工程问题的能力；
6.具有能够参与生产及运行系统的设计以及系统运行和维护能力，具有能够进行产品开 发、设计、技术改造的初步能力；
7.具有获取信息和职业发展学习的能力；
8.具有建筑环境控制、能源供给及节能技术工程中应对危机与突发事件的初步能力；
9.	了解有关行业的政策、法律及法规和本专业领域的技术标准和规范；
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科：土木工程、热学。
核心知识领域:热科学原理和方法、力学原理和方法、机械原理与控制、电学与智能化控制、 建筑领域相关基础、能源应用技术、工程管理与经济、计算机应用技术知识。
核心课程示例：
示例一:工程热力学（64学时）、传热学（48学时）、热质交换原理与应用（48学时）、流体力 学(48学时）、流体输配系统(48学时）、工程力学（48学时）、机械设计基础（1、11)(80学时）、电 子与电子技术（64学时）、建筑自动化(48学时）、建筑环境学（32学时）、建筑概论（32学时）、建 筑环境测试技术（32学时）、暖通空调（64学时）、城市能源系统（48学时）、工程项目管理（32学 时)、计算机程序设计基础（48学时）。
示例二:画法几何与工程制图（104学时）、理论力学（56学时）、材料力学（56学时）、机械设 计基础（48学时）、自动控制（48学时）、电工技术与实验（68学时）、电工电子技术与实验（68学 时）、工程热力学（64学时）、传热学（64学时）、流体力学(64学时）、建筑环境学（4S学时）、流体 输送管网（48学时）、热质交换理论与设备(48学时）、暖通空调（112学时）、冷热源（64学时）。
示例三:传热学（64学时）、流体力学（64学时）、工程热力学（64学时）、建筑环境学（32学 时）、流体输配管网（56学时）、热质交换原理与设备（32学时）、供热工程（48学时）、空气调节 (56学时）、锅炉与锅炉房设备（48学时）、制冷技术（40学时）、通风工程（32学时）、燃气供应 (32学时）、建筑环境测试技术（32学时）、建筑设备自动化（32学时）、建筑设备安装技术（24学 时）。
205
主要实践性教学环节:实验、实习、设计和社会实践以及科研训练等形式。实验包括基础实 验、专业基础实验和专业及研究性实验3个环节；实习包括金工实习、专业认识实习、生产（运 行）实习；设计包括专业课程设计、毕业设计(论文）等。
主要专业实验:热工流体实验、建筑环境实验、暖通空调实验、能源设备与系统实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


081003	给排水科学与工程
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具备 扎实的自然科学与人文科学基础，具备计算机和外语应用能力，掌握给排水科学与工程专业的理 论和知识，获得工程师基本训练并具有创新精神的高级工程技术人才，能在设计、施工、运营等企 事业单位、科研教学和管理部门从事本专业工作。
培养要求:本专业学生主要学习给排水科学与工程的基本理论和基本知识，接受专业技能、 工程设计等方面的基本训练，培养专业技术领域的工程设计和运营管理等方面的基本能力，具备 解决工程问题与进行科学研究的初步能力。毕业生应具有扎实的专业理论基础、较强的实践能 力和良好的综合素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.热爱祖国，具有高度的社会责任感、良好的职业道德和敬业精神；
2.掌握数学、物理、化学等自然科学知识以及电工电子学、计算机科学等技术基础知识，掌 握一定的工程经济、管理、社会学、法律、环境保护等人文社科知识；
3.掌握水力学、工程力学、水文学、水文地质学、水处理生物学、水分析化学、泵与泵站的基 本理论和基本知识；
4.掌握水资源利用与保护、水质工程学、给水排水管网系统、建筑给水排水工程、水工程施 工和水工程经济的基本原理；
5.	了解给排水科学与工程领域的理论前沿、工程技术的应用前景和发展动态，具有较熟练 地应用所学专业知识和理论解决工程实际问题的能力，具有从事本专业规划，设计、运营和管理 的能力，具有较强的创新意识及进行本专业相关产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
6.	了解本专业相关的法律、法规、标准和规范，熟悉工程规划、工程设计的相关程序和有关 文件要求；
7.	了解应对水危机与水污染突发事件的知识；
8.	了解信息科学的基本知识和相关技术，具有获取信息和适应本专业职业发展的学习 能力；
9.具有立足于本专业良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
10.具有一定的组织、沟通、协调和管理的能力，具有较好的团队精神、一定的国际视野和跨 文化环境下的交流、竞争与合作的能力。
主干学科:力学、化学、生物学。
核心知识领域:专业理论基础、专业技术基础、水质控制、水的采集和输送、水系统设备仪表 与控制、水工程建设与运营。
206
核心课程示例：
示例一:水分析化学（64学时）、水微生物学（48•学时）、水文学（24学时）、水文地质学（24 学时）、水工艺与工程概论（双语20学时）、水质工程学（136学时）、水泵与水泵站（28学时）、水 资源利用与保护（30学时）、给水排水管网系统（52学时>、建筑给水排水工程（36学时）、水工艺 仪表与控制（24学时）、水工程施工（30学时）、水工程经济（30学时）。
示例二:水分析化学（64学时）、水处理生物学（56学时）、工程力学（72学时）、水力学（64 学时）、水文学与水文地质学(48学时）、土建工程基础（40学时）、给排水科学与工程概论（16学 时）、水质工程学（136学时）、泵与泵站（32学时）、水资源利用与保护（32学时）、给水排水管网 系统（56学时）、建筑给水排水工程（56学时）、水工艺设备基础（32学时）、给排水工程仪表与控 制（24学时）、水工程施工（32学时）、水工程经济(32学时）。
示例三:水分析化学（32学时）、水处理生物学（24学时）、工程力学（72学时）、水力学（72 学时）、水文学(24学时）、水文地质学(24学时）、给排水科学与工程概论（24学时）、水质工程学 (96学时）、泵与泵站（32学时）、水资源利用与保护（32学肘）、给水排水管网系统（48学时）、建 筑给水排水工程(48学时）、水工艺设备基础（32学时）、给排水工程仪表与控制（24学时）、水工 程施工（32学时）、水工程经济（32学时）。
主要实践性教学环节：
(1)主要专业实验:水分析化学实验、水微生物学实验、水力学实验、水质工程学实验等；
(2)实习：测量实习、生产实习、毕业实习等；
(3)设计（论文）：专业课程的课程设计、毕业设计或毕业论文。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


081004	建筑电气与智能化
培养目标:本专业培养掌握建筑电气与智能化领域的基本理论和基本知识，具有工程实践应 用能力和创新意识，能够从事与该领域相关的工程设计、工程建设与管理、应用技术研究与开发 等工作的高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习电路与电子技术、控制理论、计算机应用技术、信息处理技 术、通信技术，建筑设备、建筑智能环境学等较宽领域的基本理论和基本知识，掌握建筑供配电与 照明、建筑设备管理、公共安全、信息设施与信息化应用、建筑节能等专业知识和技术，接受建筑 ■电气与智能化系统设计与调试方法的基本训练，具备执业注册工程师基础知识和基本能力，能在 设计院、工程公司和政府相关部门从事建筑电气及智能化技术相关的工程设计、工程建设与管 理、系统集成、应用研究和开发等工作。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良较的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度，具有较强的社会服务意识和责任感， 具有较高的道德修养和丰富的人文科学素养，遵守学术道德规范和保证职业诚信。
2.具有从事建筑电气与智能化工程工作所需的数学等相关自然科学知识以及一定的经济
管理知识。'
3.掌握电气工程、控制科学与工程的基本理论和知识以及土木工程的相关知识，掌握建筑
207
电气与智能化工程的基础理论和专门知识，了解本专业相关技术的发展动态和行业需求。
4.具有综合运用所学科学理论，分析并提出工程实际问题方案并解决工程实际问题的能 力；掌握建筑智能化环境需求的分析方法、建筑电气与智能化系统设计方法和调试技术，具有建 筑智能化系统集成的基本能力。
5.熟悉国家在建筑电气、智能化建筑、建筑节能方面的技术标准、相关行业的政策、法律和 法规，具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力以及工程设计、 施工管理等方面的能力。
6.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力，至少掌握一门外 语，能熟练阅读本专业外文文献资料，可进行跨文化环境下的沟通和交流。
7.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力。
主干学科：电气工程、控制科学与工程、土木工程。
核心知识领域：电路理论与电子技术、电气传动与控制、检测与控制、网络与通信、计算机应 用技术、建筑设备、土木工程基础、建筑智能环境学、建筑电气工程、建筑智能化工程、工程技术基 础、建筑节能技术。
核心课程示例：
示例一：电路理论（88学时）、电子技术基础（104学时）、自动控制原理（64学时）、计算机原 理及应用（48学时）、建筑设备（28学时）、计算机网络与通信(48学时）、智能建筑环境学（72学 时）、建筑供配电与照明（72学时）、建筑电气控制技术（40学时）、建筑设备自动化系统（50学 时）、公共安全技术（36学时）、建筑物信息设施系统（36学时）。
示例二:电路理论（90学时）、模拟电子技术基础（78学时）、数字电子技术基础（54学时）、 自动控制原理（54学时）、计算机原理及接口技术(72学时）、数据通讯及计算机网络（54学时）、 电气控制技术(40学时）、建筑设备（32学时）、建筑智能环境学（72学时）、建筑供电与照明（72 学时）、建筑设备管理系统(46学时）、公共安全系统（36学时）、信息设施系统（40学时）、建筑智 能化系统集成技术（30学时）。
示例三:建筑概论(36学时）、电路分析（76学时）、脉冲与数字电路（60学时）、信号与系统 (50学时）、线性电子线路（56学时）、微机原理与接口技术（80'学时）、非线性电子线路（73学 时）、建筑智能环境学（30学时）、电机与电力拖动（40学时）、建筑设备（60学时）、智能建筑概论 (24学时）、建筑识图（24学时）、自动控制原理（64学时）、建筑电气（65学时）、安全防范系统 (42学时）、建筑电气与智能化工程设计(32学时）、照明技术（36学时）、网络与综合布线（54学 时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业实习、课程实验（包括课内所含及独立开设的实验）、 课程设计、综合实验、毕业设计（论文）、科技创新等。
主要专业实验:建筑供配电与照明实验、建筑设备管理系统实验、公共安全系统实验、信息设 施及信息化应用系统实验、楼宇现场总线系统实验、系统集成及其组态编程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
208
