0812	测绘类
081201	测绘工程
培养目标:本专业培养具备数理基础和人文社科知识，掌握测绘工程基础理论、基本知识和 基本技能，接受科学思维和工程实践训练,具有创新意识与创业能力，能在测绘、规划、国土资源、 矿山、交通、水利、电力等部门从事测绘工程技术及相关领域的生产、设计、开发、研究、教学及管 理等方面工作的高素质、复合型工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习人文社科、数理基础、测绘科学与技术、计算机与通信技术等 方面的基本理论和基本知识，接受测绘项目设计、技术开发、工程应用与管理等方面的基本训练， 具有运用所学知识从事测绘工程实践及技术创新的基本能力。	’
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、强烈的爱届敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事测绘工程专业工作所需的数学、地球科学知识以及一定的工程管理知识；
3.熟悉测绘法律法规和行业规范，具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的测绘学科基本理论和系统的专业知识，具有较强的测绘数据分析能力，具有 从事测绘生产的专业技能，了解测绘科学与技术的理论前沿、技术发展动态和行业需求；
5.具有综合运用所学测绘工程专业的理论进行项目方案设计和工程实施及解决工程实际 问题的能力；
6.具有信息获取和职业发展学习的能力，具有较强的创新意识和进行测绘工程软硬件系统 的集成开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机 与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
9.具有相关领域的创业能力。
主干学科:测f会科学与技术、地理科学、地球物理学。
核心知识领域:本专业的知识体系由通识教育、专业教育和综合教育3部分构成。通识教育 包含人文社会科学、自然科学、管理科学、外语、计算机信息技术、体育和实践训练等;专业教育包 含专业基础、专业理论知识、专业实验与实践训练等，涵盖地球空间信息采集技术、数据处理理论 和方法、测绘信息表达与应用、计算机网络与信息系统、大地测量学与导航定位、工程与工业测
213
量、摄影测量与遥感、地图制图学与地理信息工程等核心知识领域;综合教育包括思想品德教育、 专业实践教育、社情国情教育，通过开展各种学术交流和社会实践活动，拓展学生国际视野，提高 人文素养和专业素质。
核心课程示例：
1.示例一:专业核心课程包括测绘学概论（18学时）、大地测量学基础（54学时）、数字地形 测量学（72学时）、误差理论与测量平差基础（45学时）、地图学基础（45学时）、GPS原理及其应 用（45学时）、遥感原理与应用（45学时）、地理信息系统原理（45学时）、数字图像处理（36学 时）。
(1)大地测量与卫星导航方向：物理大地测量学（45学时）、空间大地测量学（45学时）、地 壳形变(45学时）、GPS测量与数据处理(36学时）、导航学（45学时）；
(2)工程与工业测量方向：摄影测量学（54学时）、工程测量学（54学时）、GPS测量与数据 处理（36学时）、变形监测数据处理(36学时）、工业测量（36学时）；
(3)航天航空测绘方向：摄影测量学（54学时）、遥感物理（36学时）、航空与航天成像技术 (45学时）、数字摄影测量学(45学时）、遥感图像解译(36:学时）；
(4)城市空间信息工程方向：城市空间信息学（45学时）、城市灾害应急管理（45学时）、GIS 工程设计与实践（45学时）、城市规划原理(45学时）、网络地理信息系统原理（45学时）、土地资 源管理学（45学时）。
2.示例二:数字测量学（64学时）、地图学基础（48学时）、误差理论与测量平差基础（56学 时）、大地测量基础（56学时）、数据结构与测绘软件开发(48学时）、计算机地图制图（48学时）、 卫星导航与定位技术（40学时）、地理信息系统原理(48学时）、摄影测量基础（40学时）、遥感原 理与应用（40学时）、矿山测量学（48学时）、工程测量学（48学时）、变形与沉陷工程学（48学 时）、土地整治与复垦（32学时）、资源信息学（32学时)。
3.示例三:测绘学导论（16学时）、误差理论与测量平差（64学时）、计算机地图制图（64学 时）、数字测图原理与方法（72学时）、大地测量基础（56学时）、摄影测量基础（48学时）、GPS原 理与应用（56学时）、遥感原理与应用(48学时）、地理信息系统原理（40学时）、测量程序设计 (56学时）、精密测绘仪器原理与使用（48学时）、变形监测与灾害预报(40学时）、数字摄影测量 (56学时）、创新专题设计（16学时）、科技论文写作（16学时）、工程测量学（56学时）、矿山测量 学（56学时）、GPS数据处理（32学时）、地籍测量与土地管理(48学时）。
主要实践性教学环节:集中实习、课程设计、工程实践、综合设计、毕业设计（论文）等。
主要专业实践能力：建立测量控制网和地球坐标系统，地理空间信息采集、处理与应用，测绘 生产技术，项目设计与管理。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081202	遥感科学与技术
培养目标:本专业培养具备遥感科学、空间科学、电子科学、信息科学和计算机科学的基本知 识和基本理论，能在测绘、国土、国防、林业、农业、海洋、资源、环境、交通和规划等领域从事传感 器的集成与设计、遥感数据获取与处理、专题信息提取、遥感数据建模与反演、数字化测绘和遥感
214
信息服务等方面的生产、开发、科研、教学和管理工作，并具有创新能力的复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习遥感传感器原理、遥感对地观测机理、遥感数据分析处理和 遥感技术应用等基本理论和基本知识，接受遥感传感器集成、遥感野外数据采集、遥感影像判读 与解译、遥感专题制图、航空航天测绘、数据处理算法设计与实现、遥感应用综合实践等方面的基 本训练，掌握遥感数据获取、数据处理、数据分析、地形测绘、专题信息提取及应用的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握遥感科学与技术专业涉及的数学、物理、地理、电子、计算机、信息与通信工程等学科 的相关基本理论和基本知识；
2.掌握传感器的集成、遥感对地观测数据的获取、遥感数据处理与分析、遥感数据的应用等 技术；
3.具有利用遥感数据进行专题信息提取、遥感数据建模与反演、数字化测绘和遥感信息服 务的初步能力；
4.熟悉测绘、遥感、航空航天和计算机等领域国家科学技术政策、知识产权、可持续发展战 略等有关政策与法规•，
5.	了解本学科相关领域的理论前沿和应用前景，能熟练阅读本专业的英文技术文献,具有 一定的英语写作和交流能力；
6.具有一定的科学研究、实际工作和创新能力，有较强的团队合作意识。
主干学科:测绘科学与技术、计算机科学与技术、信息与通信工程。
核心知识领域:本专业的知识体系由通识教育、专业教育和综合教育3部分构成。通识教育 包含人文社会科学、自然科学、管理科学、外语、计算机信息技术、体育和实践训练等;专业教育包 含专业基础、专业理论知识、专业实验与实践训练等，涵盖物体几何与辐射特性、电磁波及其大气 传输、卫星轨道与遥感平台、传感器成像机理、影像获取与传输、空间数据处理与分析和地理空间 信息等核心知识领域;综合教育包括思想品德教育、专业实践教育、社情国情教育，通过开展各种 学术交流和社会实践活动，拓展学生国际视野，提高人文素养和专业素质。
核心课程示例：
示例一:误差理论与数据处理（45学时）、遥感物理基础（36学时）、摄影测量基础（72学 时）、数宇图像处理(45学时）、遥感原理与应用（54学时）、遥感图像解译（36学时）、地理信息系 统原理(45学时）、GPS原理及其应用（45学时）、航空与航天数据获取（45学时）；成像传感器原 理(72学时）、微波遥感（36学时）、遥感应用模型（45学时）；数字摄影测量（72学时）、近景摄影 测量(45学时）、激光雷达数据处理与应用（36学时）；空间数据库（54学时）、空间分析（45学 时）、网络GIS(54学时）。
示例二:地图学（56学时）、遥感原理及应用（40学时）、摄影测量学（40学时）、地理信息系 统原理(48学时）、遥感解译与制图（32学时）、遥感数字图像处理（40学时）、数字摄影测量（24 学时）、全球定位系、统原理及应用（40学时）、微波遥感（40学时）、普通地质学（32学时）、自然地 理与地质学（40学时）、地质遥感（32学时）、国土资源遥感（32学时）、遥感应用模型（48学时）。
示例三:遥感原理与方法（54学时）、微波遥感（36学时）、高光谱与高空间分辨率遥感（36 爭时）、数字摄影测量（45学时）、GIS原理(45学时）、气象学与气候学（45学时）、大气物理与大 气探测（45学时）、地学数理方法(45学时）、人文地理(45学时）、自然地理（45学时）、遥感地学
215
分析（36学时）、大气遥感（45学时）、雷达与卫星气象学（45学时）、3S气象应用（36学时）。
主要实践性教学环节:测量学综合实习、数字图像处理课程实习、传感器原理课程实习、遥感 影像判读与解译实习、遥感原理及应用课程设计、定量遥感基础实习、地理信息系统原理课程实 习、遥感专题图制作和毕业设计（论文）等。
主要专业实践能力：地物光谱及相关数据的野外采集、数据处理算法设计与实现、航空航天 测绘产品生产、遥感应用综合实践设计与实现、生产项目设计与管理。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
