0813 化工与制药类

081301	化学工程与工艺
培养目标:本专业培养具备化学工程与工艺方面的知识，具有高度社会责任感、良好的道德 文化修养和健康的身心素质，具有创新意识和较强动手实践能力，能在化工、能源、环保、材料、冶 金、信息、生物工程、轻工、制药、食品和军工等部门从事工程设计、技术开发、工厂操作与技术管 理、科学研究等工作的工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习化学工程学和化学工艺学等方面的基本理论和基本知识，接 受化学与化工实验技能、工程实践、计算机应用、科学研究与工程设计方法等方面的基本训练，掌 握对现代化工生产过程进行模拟计算和过程优化、对现有化工生产工艺与设备进行技术改造以 及对化工新产品、新工艺、新设备进行开发与设计的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想基本原理、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展 观，具有髙度的社会责任感、良好的人文社会科学素养和良好的职业道德；
2.具有本专业所需的数学、化学等自然科学知识以及一定的经济学和管理学知识，掌握化 学工程、化学工艺等学科的基本理论、基本知识和相关的工程技术_础知识；
3.掌握典型化工过程与单元设备的设计及模拟优化的基本方法；
4.具有较强的创新意识和对化工新产品、新工艺、新技术和新设备进行研究、开发和设计的 基本能力；
5.掌握文献检索、资料查询及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力以及一定的质疑和批判性思维能力；
7.	了解化学工程与技术学科的理论前沿，了解化工新产品、新工艺、新技术和新设备的发展 动态；
8.	了解国家对于化工生产、设计、研究与开发、环境保护等方面的方针、政策和法规，具有自 愿改善健康、安全和环境质量的责任关怀理念，遵循责任关怀的主要原则，了解化工生产事故的 预测、预防和紧急处理预案等，具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力、人际交往能力以及团队合作能力；
216
10.具有对终身学习的正确认识和学习能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:基础化学、化学工程与技术。
核心知识领域:无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、化工原理、化工热力杀、化学反应 工程、化工设计。
主要实践性教学环节：课程实验、专业实验、课程设计、认识实习、生产实习、毕业设计（论
文）。
主要专业实验:基础化学实验、化工原理实验、化工热力学实验、化学反应工程实验、化学工 艺实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

081302	制药工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，能适应制药工业发展的专业工程技术人 才。本专业毕业生应具备制药工程专业知识和从事药品、药用辅料、医药中间体以及其他相关产 品的技术开发、工程设计和产品生产质量管理等方面的能力，具有良好的职业道德、高度的社会 责任感、较强的产品质量意识和一定的国际化视野和社会交流能力，能在制药及其相关领域的生 产企业、科研院所、设计院和管理部门等单位从事产品开发、工程设计、生产技术与质量管理和科 技服务等工作或进入本学科及相关学科继续深造。
培养要求：本专业学生主要学习药品生产制造、产品开发、工程设计和生产技术与质量管理' 等方面的基本理论和基本知识，接受专业实验技能、工艺研究和工程设计的基本科学与工程方法 训练，掌握从事药品研究与开发、制药工艺设计与放大、药品生产质量与管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、强烈的爱国敬业精神、高度的社会责任意识和深厚的人文科学 素养；
2.具有从事制药工程工作所需的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.辱有良好的质量管理、环境保护、职业安全和社会服务意识；
4.掌握药品制造的基本理论与技术、工程设计的基本原理与方法和生产质量管理（Good Manufacturing Practice , GMP)与控制等方面的基本知识,掌握药品生产工艺流程制订与车间设计 的方法和原理，了解制药工程学•的发展前沿和药品生产新工艺、新技术与新设备的发展动态；
5.能综合运用所学的制药工程科学理论、分析提出和解决制药工程问题的方案，具有解决 制药工程实际问题的能力；
6.具有对药品新资源、新产品和新工艺进行研究开发和设计的初步能力，具有良好的开拓 精神和创新意识以及获取专业新知识的能力；，
7.	了解制药工’程专业领域众多的技术标准，熟悉国家关于药品生产、药品安全、环境保护、 社会责任等方面的政策和法规；
8.具有较好的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
9.具有应对药品生产、使用中和公共卫生中突发事件的初步能力；
217
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:化学、药学、制药工程与技术。
核心知识领域:无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、生物化学、工程制图、化工原理、药 物化学、制药工艺学和制药设备与车间设计。
核心课程示例：
示例一 •.现代基础化学（1別学时）、分析化学（64学时）、有机化学（160学时）、物理化学 (144学时）、生物化学（48学时）、工程制图（56学时）、过程设备机械设计基础（72学时）、化工 原理（186学时）、药理学（32学时）、药物化学（48学时）、药物分析（32学时）、药物合成（48学 时）、制药工艺学（32学时）、制药工程学（208学时）、药品生产质量管理规范（32学时）、工业药 剂学（32学时）、制药工程专业实验（160学时）。
示例二 :制药工程导论(32学时）、生物化学（56学时）、生物化学实验（48学时）、药物化学 (双语）(48学时）、工业制剂学（32学时）、制药工艺学（64学时）、药品生产质量管理工程（32学 时）、制药分离工程（双语）(48学时）、制药设备及工程设计(32学时）、专业实验(64学时）。
示例三:药物合成反应(4S学时）、药物化学（40学时）、天然药物化学（40学时）、制药工艺 学（双语）（32学时）、制药反应工程（40学时）、制药分离技术（32学时）、制药工艺设计（40学 时）、制药专业实验(56学时）。
主要实践性教学环节:基础化学实验、制药工程专业实验、认识实习、生产实习、化工原理课 程设计、制药机械课程设计、制药设备与车间课程设计、毕业设计（论文）。
主要专业实验:基础化学实验、化工原理实验、药物合成实验、药物分析实验和制药工程专业 实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
