0815	矿业类
.081501 采矿工程
,培养目标:本专业培养具备固体矿床（煤、金属及非金属）开采的基本理论和方法，具备采矿 工程师的基本能力，能在采矿领域等方面从事工程设计与施工、矿山安全工程、矿山经营与管理 等工作的复合型工程技术专门人才。
培养要求:苯专业学生主要学习矿山地质、岩体力学、采矿原理与开采设计、矿山安全工程的 基本理论和基本技术，接受到采矿工程师的基本训练，掌握矿山规划与开采设计、岩层控制技术、 矿山安全技术方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
223
1-具有爱岗敬业、艰苦创业的品质和良好的工程职业道德以及丰富的人文科学素养；
2.具有从事采矿工程工作必需的自然科学、工程科学知识以及一定的经济管理知识；
3.掌握扎实的矿山开采方法与技术、矿山压力及岩体工程监测、矿山灾害预防及应急救援 等技术，了解固体矿产资源开采技术的前沿及发展趋势；
4.具有较强的创新意识和先进的生产组织和技术管理基本能力，以及新工艺、新技术研究 和开发的基本能力；
5.熟悉国家有关固体矿产资源勘探、开采、利用、安全生产和矿山环境保护的技术标准以及 行业政策、法律和法规；
6.掌握利用计算机及网络等工具进行文献检索、资料查询的基本方法，具备现代信息获取 与加工处理以及职业发展学习的能力；
7.具备团队合作、组织协调、竞争与合作的初步能力，以及较强的沟通交流、环境适应以及 应对危机与突发事件的能力；
8.具备一定的国际视野和跨文化交流能力。
主干学科:矿业工程、安全科学与工程。
核心知识领域:地质学、工程力学、测量学、采矿学爆破工程、矿井通风与空气调节、井巷工 程、米掘机械等。
核心课程示例：
示例一:理论力学B(64学时）、材料力学B(64学时）、流体力学（32学时）、工程测量（48学 时）、矿山地质与工程地质（40学时）、岩体力学(48学时）、金属矿床地下开采（72学时）、凿岩爆 破工程（56学时）、井巷与隧道工程（40学时）、矿井通风与空气调节（48学时）、露天采矿技术 (40学时）。
示例二:工程力学A(l)(72学时）、工程力学A(2)(80学时）、测量学A(32学时）、流体力 学及流体机械(32学时）、煤矿地质学（56学时）、矿山岩体力学（40学时）、采矿学（80学时）、采 矿系统工程(40学时）、井巷施工技术（32学时）、矿山压力及岩层控制（或边坡稳定）（48或40 学时）、矿井通风与安全（或露天采矿工艺）(56或40学时）、采掘机械（或露天矿用设备）（32或 48 学时）。	■ ■ .	. ■
示例三:理论力学（72学时）、材料力学（80学时）、测量学（32学时）、流体力学及流体机械 (36学时）、矿山地质学（60学时）、岩体力学(48学时）、煤矿开采学（80学时）、矿山压力与岩层 控制（48学时）、矿井通风与安全(48学时）、井巷工程（40学时）、非煤矿床开采（30学时）、采掘 机械（48学时）、矿井特殊开采（32学时）。
主要实践性教学环节:地质实习，金工实习，采矿认识、生产及毕业实习，计算机应用及上机 操作，课程设计（机械零件、采矿学、矿井通风与安全等），毕业设计（论文）等。
主要专业实验:各类专业课程实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。

081502	石油工程
培养目标:本专业培养适应我国石油发展战略需要，德、智、体等方面全面发展，具有良好的
224
基础理论、实践技能、外语和计算机应用能力，掌握石油工程系统理论，接受石油工程领域工程师 的基本训练，具有一定的国际视野、创新意识以及结合石油工业实际提出和解决问题的能力，能 在石油工程及相关行业从事工程设计与施工、科技开发和经营管理等方面工作的工程技术人才。
培养要求:本专业学生需具有科学、工程和人文三方面的综合素质。本专业学生主要学习油 气井工程、采油工程和油气田开发工程所必需的基本理论和基本知识，接受必要的石油工程设计 方法、施工管理方法和科学研究方法的基本训练，具有较好的科学素养，具备科学运算与科学实 验、工程设计与施工等方面基本技能，具备运用所学的专业知识分析解决石油工程实际问题以及 科学研究和进行组织管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的文化素质、道德修养和高度的社会责任感；
2.具有扎实的数学、力学基础，并具有地质学、机械设计、电工学、油层物理、传热学、油田化 学等方面的基础知识，基本掌握一门外语，能熟练阅读专业外文书刊，并具有较强的听、说、读、 写、译的能力；
3.掌握本专业所必需的工程科学基础理论和专业知识，初步了解本学科科技发展的趋势及 应用前景以及与石油工业直接相关的知识领域，包括油气钻井与完井工程、采油工程、油藏工程、 储层评价和石油技术经济等；	'
4.接受严格的石油工程师基本训练，具有应用基础理论和基础知识进行油气井钻采工程设 计和油气田开发方案设计的初步能力，具有分析和解决石油工程实际问题、进行技术改造、科技 开发和应用的初步能力；
5.掌握一定的社会主义市场经济知识和管理知识，具有工程的质量和效益观念以及对技术 工作进行组织管理的初步能力；
6.培养学生的国际化视野和团队工作精神以适应我国石油工业国际化战略发展需要；
7.具有较强的自学能力、工作适应能力和较熟练的计算机操作能力；
8.具有良好的安全、环境、职业健康意识。
主干学科:石油与天然气工程。
核心知识领域:工程力学、机械设计、石袖地质、油田化学、石油工程基础理论及技术、石油经 济、石油HSE知识等。
核心课程:理论力学、材料力学、工程流体力学、渗流力学、机械设计原理、油田开发地质学、 油层物理、油藏工程、钻井工程、采油工程。
主要实践性教学环节:专业实习（地质实习、金工实习、认识实习、生产实习)、课程综合设计 和毕业设计（论文）等。.
主要专业实验:课程实验（大学物理实验、油气渗流物理实验、计算机应用等）、油田化学实 验、钻井工程实验、米油工程实验等。
修业年限：四#。
授予学位:工学学士。

081503	矿物加工工程
'培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，接受基本工程训练，基础扎实、知识面宽、
225
能力强、素质高、有创新意识和创新能力，在矿物加工领域内从事生产、管理、工程设计、科学研究 等方面工作的复合型工程科技人才。
培养要求：本专业学生主要学习数学、物理、化学等基础知识和矿物加工专业基本理论知识， 接受与矿物加工工程专业相关的实验技能、工程实践、计算机应用、科学研究与工程设计方法的 基本训练,掌握综合运用所学理论知识，分析解决矿物加工实际问题的基本能力，具备进行技术 革新和新技术、新工艺研究的初步能力，具备一定的生产组织、技术经济管理能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的矿物加工职业道德、强烈爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事矿物加工工程所需的自然科学知识、工程科学基础知识和一定的经济管理 知识；
3.掌握矿物加工过程的基本理论、生产工艺知识及矿物材料科学的基本知识，具有综合运 用所学科学理论分析和解决实际问题及应对生产管理过程突发事件的能力；
4.掌握矿物加工试验设计与优化方法、数据分析与处理方法，具有初步的科学研究和实际 工作能力；
5.掌握矿物加工程设计理论与方法，矿物加工工艺优化及分析评价方法，具有一定的工程 设计与工程实践能力；
6.具有技术经济分析与组织生产管理的基本能力；
7.具有较强的创新意识和进行技术革新与新技术、新工艺、新设备研究开发的初步能力；
8.具有良好的表达、沟通、交流能力，具有环境适应能力和团队合作能力，具有一定的跨文 化环境下的交流、竞争与合作的初步能力；
9.熟悉国家关于矿物加工工程专业安全、生产、设计、研究与开发、环境护等方面的方针、 政策和法规,具有良好的产品质量、矿区环境、职业健康、生产安全和服务意识；
10.	了解国内外矿物加工工程领域的理论前沿及发展动态，具有一定的国际视野，具有信息 获取和职业发展提髙的能力。
主干学科：矿业工程。
核心知识领域:化学、力学、机械基础、矿物学、矿物加工方法、理论与设备、工程设计、试验研 究方法。	.	'
核心课程示例：
示例一:物理化学（64学时）、工程力学（64学时）、流体力学（32学时）、矿石粉碎工程（32 学时)、矿石学（含岩矿鉴定）（48学时）、矿物物理分选（32学时）、浮选（32学时）、烧结球团学 (64学时）、矿物加工研究方法（32学时）、矿物加工理论与工艺(32学时）、矿物加工工程设计 (32学时）。.
示例二:工程图学(48学时）、工程力学（80学时）、电工技术与电子技术（80学时）、有机化 学（32学时）、无机与分析化学（64学时）、过程流体力学（48学时）、物理化学（64学时）、选矿机 械设计基础（48学时）、矿物加工学1(64学时）、矿物加工学2(64学时）、选矿厂设计（56学 时)、试验研究方法（32学时）、矿物岩石学与煤化学(48学时）、选煤厂管理（32学时)、矿物加工 机械（48学时）。
示例三:现代工程制图（72学时）、工程力学（80学时）、无机化学（56学时）、物理化学（64
226
学时）、电工技术（48学时）、电子技术(48学时）、流体力学(48学时）、机械设计基础（56学时）、 重力选矿(56学时）、浮游选矿（40学时）、矿物加工机械（48学时）、矿物加工工程设计（48学 时）、矿物加工自动控制（48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、矿物加工认识实习、生产实习、毕业实习、各类课程设计、矿 物加工计算机实践、矿物加工毕业设计（论文）、科研创新、社会实践等。
主要专业实验:专业课程实验、矿物加工实验技术、试验研究专题实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。

081504	油气储运工程
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设和科学技术迅速发展要求、德、智、体等 方面全面发展、知识结构合理、基础理论扎实、专业知识系统、专业技能良好、具有实践能力与创 新精神及国际视野，从事油气储运和燃气输配系统的规划、设计、施工管理、运行管理、科学研究、 技术开发和应用的高级工程技术人才。
培养要求：本专业学生主要学习髙等数学、大学物理、大学化学等课程，具有宽厚的理论基 础。学生通过学习工程力学、流体力学、工程热力学与传热学、电工电子学、泵与压缩机等专业基 础课以及输油管道设计与管理、输气管道设计与管理、油气储存与装卸、油气集输、城市燃气输配 等专业课，接受油气储运工程师的基本训练。
毕业生应获得如下几方面的知识和能力：
1.具有良好的数理基础；
2.掌握原油、成品油、天然气经营销售的基本知识；
3.较系统地掌握矿场油气集输、长距离油气管道输送、油气储存与装卸、城市燃气输配等方 .面的专业知识；
:4.具有从事矿场油气集输系统、长距离油气管道、油气储存与装卸系统、城市燃气输配系统 的规划、设计、施工管理与运行管理的初步能力；
5.具有在油气储运工程领域进行科学研究与技术开发的初步能力；
6.能较熟练地阅读本专业及相关领域的外语文献，并具有外语听、说、写的基本能力；
7.具有较强的计算机应用能力	> 能熟练运用相关工程计算软件进行油气储运工程工艺 计算；
8.具有较强的自我知识更新能力和创新能力。	•
9-具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感、语言文字表迖能力和团队合作精神， 具有一定的组织管理能力和良好的职业道德；	1
10.	了解与油气储运工程相关的法律、法规，具有环境保护和可持续发展等方面的意识，具 有一定的国际视野。
主干学科:油气#运工程。
核心知识领域：电工电子学、工程图学、工程力学、流体力学、泵与压缩机、热力学、传热学、输 油管道设计与管理、输气管道设计与管理、油气储存与装卸、油气集输、城市燃气输配等。
核心课程示例：
227
示例一：画法几何与机械制图（72学时）、工程力学（双语）（80学时）、流体力学（72学时）、 电工电子学（56学时）、工程热力学与传热学（80学时）、泵与压缩机（64学时）、城市燃气输配 (40学时）、输油管道设计与管理(48学时）、油气储存与装卸（40学时）、油气集输（双语）(40学 时）、输气管道设计与管理(48学时）、储罐与管道强度（32学时）、腐蚀与防腐（32学时）、储运工 程制图课程设计（3周）。
示例二:画法几何与机械制图(96学时）、理论力学(48学时）、材料力学（48学时）、电工电 子学(72学时）、工程热力学（48学时）、工程流体力学（64学时）、油罐及管道强度设计（48学 时）、泵与压缩机(48学时）、腐蚀与防腐（32学时）、传热学（56学时）、输气管道设计与管理（32 学时）、油气集输(48学时）、输油管道设计与管理(48学时）、油库设计与管理(48学时）。
示例三：物理化学（48学时）、电工与电子技术基础（80学时）、工程力学（64学时）、工程流 体力学（64学时）、工程制图（48学时）、机械设计基础（48学时）、工程热力学基础（48学时）、传 热学（48学时）、油气集输与矿场加工（64学时）、输油管道设计与管理（64学时）、油库设计与管 理（64学时）、储运工程最优化基础（32学时）、计算机绘图（AutoCAD) (32学时）、泵与压缩机 (32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、课程实验、课程设计、生产实习、科技创新与社会实践、毕业 实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:工程力学实验、流体力学实验、工程热力学与传热学实验、电工与电子技术实 验、仪表与检测技术实验、输油管道运行控制实验、油气储存与装卸实验、油气集输技术实验、流 变学测量技术基础实验、液化天然气技术基础实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
