0816	纺织类
081601	纺织工程
培养目标:本专业培养具备纺织工程领域的知识、能力和素质，适应纺织学科与材料、信息、 机电、环境、管理、艺术、贸易营销等学科融合发展的趋势，具有创新意识、实践能力和国际视野， 并在纺织领域某一方面具有专长，能在纺织领域从事技术开发、纺织品和工艺设计、生产及经营 管理、商务贸易和科学研究等方面工作的复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习纺织工程方面的基本理论和专业知识，接受工程实践和科学 研究的基本训练，系统地掌握纺织品的生产原理与制造技术、设计与开发方法，了解纺织品的生 产及质量管理方面的内容，并具备纺织科学研究及市场开拓的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有现代工程技术人员必需的职业道德、强烈的社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事纺织工程工作所需的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
228
4.掌握各种纺织原料的性能、纺织加工技术的专业知识和基本技能，了解染整和非织造方 面的基本知识，了解纺织专业的发展现状和趋势；
5.具有纺织品设计和开发的基本技能，具备纺织专业项目设计、实验设计、产品检验测试和 工艺操作等基本技能；
6.熟悉纺织领域技术标准、相关行业的政策和法规，具备从事生产管理、市场预测和商品贸 易的基本能力；
7.熟悉文献检索的基本方法，具备较好的计算机应用能力和较强的自主学习能力；
8.具有较强的创新意识和工程实践能力，掌握从事科学研究工作的基本方法，具备科学研 究的初步能力；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:纺织科学与工程。
核心知识领域:本专业核心知识领域涵盖工程学和纤维材料学、纺织设计学以及纺织制造学 等知识领域，包含的核心知识单元主要有工程设计制图、工程力学、纺织机械原理、电工与电子 学、信息技术、纺织数理统计、髙分子材料学、纺织材料学、织物组织学、纺织品设计学、纹织学、纺 纱学、机织学、针织学等。
核心课程示例：
示例一:工程设计制图（64学时）、工程力学(48学时）、纺织机械原理（48学时）、电工与电 子学（64学时）、信息技术（64学时）、织物组织学（32学时）、纺织品设计学（64学时）、纺纱学 (64学时）、机织学(48学时）、针织学（64学时）、纺织品质量分析与控制（48学时）。
示例二:工程设计制图（60学时）、工程力学（60学时）、纺织机械原理（45学时）、电工与电 子学（60学时）、信息技术（45学时）、织物组织学（60学时）、纺织品设计学（45学时）、纺纱学 (60学时）、机织学(45学时）、针织学（60学时）、纺织品质量分析与控制（30学时）。
主要实践性教学环节:工程设计制图课程设计、产品设计与加工训练、认识实习、生产实习、 毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:纺织材料实验、试纺试织综合实验、纺织品分析、纺织品质量检验实验、纺织 品分析设计实验、专业综合实验。	.
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081602	服装设计与工程
培养目标:本专业培养具备服装设计与工程领域的知识和能力，适应服装学科与材料、信息、 管理、营销贸易、人文艺术等学科融合发展的趋势，具有创新意识、实践能力和国际视野，并在服 装设计与工程领域某一方面具有专长，能在服装企业、服装行业协会、政府相关部门或其他相关 机构等事产品策划和设计、工艺技术、生产和经营管理、市场营销和商贸及行业管理等方面工 作的应用型专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习服装设计与工程领域的基本理论和专业知识，接受服装设
229
计、服装纸样与工艺、服装材料、服装CAD、服装产品和营销策划等方面的基本训练，具备服装产 品设计研发、服装材料应用、服装营销策划等方面的基本能力。
毕业生应获得以下方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事服装设计或服装工程技术所需要的自然科学、人文艺术和社会科学等方面的基 本理论和知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的设计、工程基础知识及一定的经济管理知识和本专业的理论知识，了解本专 业的发展现状和趋势；
5.掌握服装款式、纸样和工艺设计的基本原理、方法和技能，具有在本专业领域综合运用所 学理论和知识提出和解决问题的基本能力；
6.具有较强的创新意识和从事服装产品策划、纸样与工艺、生产管理、营销贸易等工作的基 本能力，能较熟练地运用计算机进行服装辅助设计和信息化管理，了解数字化服装技术发展 动态；
7.熟悉文献检索的基本方法，具有流行趋势、行业标准等专业信息的获取能力和职业发展 学习能力；
8.熟悉纺织服装行业的相关标准，了解服装新材料、新技术的发展动态和应用前景，了解政 府和行业管理部门对服装行业的方针、政策和法规；
9.具有较好的组织管理能力，较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:纺织科学与工程、设计学。
核心知识领域:本专业核心知识领域涵盖艺术（服装）设计、服装结构、服装工艺、服装生产 与管理、服装材料与工效、服装市场营销和服装人文科学等知识领域。
核心课程示例：
示例一:服装美术基础（128学时）、服装设计基础（112学时).、时装画技法与效果图（64学 时）、服装立体构成（64学时）、服装CAD/CAM(160学时）、服装材料学（48学时）、工业样板设计 (176学时）、服装工艺与生产管理(32学时）、服装营销学（32学时）、服裝史（32学时）。
示例二:服装设计基础（64学时）、时装画技法与效果图（100学时）、服装立体构成（176学 时）、服装CAD/CAM(32学时）、服装材料学(64学时）、服装结构设计(216学时）、工业样板设计 (64学时）、针织服装设计与生产工艺（32学时）、服装工艺与生产管理（32学时）、服装营销学 (32学时）、服装史（24学时）。
示例三:服装美术基础（92学时）、服装设计学和服装设计原理（94学时)、时装画技法与效 果图（88学时)、服装立体构成(72学时）、服装CAD/CAM(52学时）、服装材料学（48学时）、服 装结构设计（34学时）、工业样板设计(52学时）、针织服装设计与生产工艺（32学时）、服装工艺 与生产管理(32学时）、服装营销学（32学时）、服装工效学（50学时）、服装史（32学时）、服装纸 样与工艺（104学时）。
主要实践性教学环节:服装工艺实习、生产实习、市场实习、毕业设计（论文）等。
230
主要专业实验:服装结构实验、服装工艺实验、服装材料实验等。 修业年限：四年。
授予学位:工学学士或艺术学学士。
