0817	轻工类

081701	轻化工程
培养目标:本专业培养具备数学、化学、化工及材料等方面的基础理论，掌握本专业的工艺原 理及工程技术等专门知识，并且具有从事本专业至少一个专业方向（制浆造纸工程方向、纺织化 学与染整工裎方向、皮革工程方向、添加剂化学与工程方向）的工程技术、生产管理、质量控制、 研究开发等基本能力，能在本专业相关行业的企事业单位、研究机构及高等院校等从事工程技 术、质量控制、产品开发、商品检验、经济贸易、企业管理及教学科研等工作的复合型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习天然纤维和合成纤维的化学成分、组织结构、性能和加工应 用的基本理论和基本知识，学习化学、化工和材料等相关学科的基本理论和基本知识，接受专业 教育（专业课程、专业实验与工程训练等）及通识教育、素质与创新教育的基本训练，掌握和具备 分析问题和解决问题的基本方法和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握本专业的基础理论、工艺原理与工程技术，以及技术与经济分析、环境保护、清洁生 产和综合利用的基本知识；
■	2.掌握生产过程控制、产品质量检测的分析方法；
3.具有独立获取知识与应用知识的基本能力，具有综合实验与工程设计的基本能力，具有 与本专业相关计算机软件的应用能力；.
4.熟悉本专业相关行业的方针、政策和法规；
5.	了解本专业相关方向的国内外科技发展动态、趋势及新理论、新工艺与新设备；
6.真有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:轻工技术与工程、纺织科学与工程、化学工程与技术。
核心知识领域:本专业核心知识领域由平台基础核心知识领域和专业方向核心知识领域组 成。平台基础核心知识领域涵盖本专业通用的专业基础知识，包括无机化学、有机化学、分析化 学、物理化学、化a：原理、高分子化学与物理（含纤维化学与物理）6个知识领域。专业方向核心 知识领域涵盖各方向的专业知识，其中制浆造纸工程方向包括制浆造纸原理与工程、制浆造纸工 程设计、制浆造纸分析与检验、制浆造纸机械与设备、造纸湿部化学及造纸助剂、纸张加工技术、 植物纤维化学及实验、制浆造纸环境保护8个知识领域;纺织化学与染整工程方向包括纺织品整 理、纺织品印染、染料化学、染整机械与设备4个知识领域;皮革工程方向包括鞣制化学与理论、 皮革加工工艺、皮革化学品、皮革分析与检验、皮革机械加工及原理、皮革清洁生产技术与原理6 个知识领域;添加剂化学与工程方向包括流变学基础、添加剂合成原理、添加剂化学、界面与胶体 化学、添加剂生产设备及设计5个知识领域。
231
核心课程示例：
1.专业基础核心课程:无机化学（48	-64学时）、有机化学（64 -72学时）、分析化学（48学 时）、物理化学（64〜80学时）、化工原理（64 ~ 80学时）、高分子化学与物理（48 -64学时）、纤维 化学与物理学(48 ~64学时）、轻化工程专业导论（16〜24学时）。
2.专业领域核心课程
(1)制浆造纸工程方向：植物纤维化学及实验(4S+32学时）、制浆原理与工程(4S学时）、造 纸原理与工程（48学时）、制浆造纸机械与设备(40学时）、制浆造纸分析与检验（24学时）、制浆 造纸工程设计（32学时）、造纸湿部化学及造纸助剂（32学时）、制浆造纸工艺实验（32学时）、加 工纸与特种纸（24学时）、制浆造纸环境保护（32学时）。
(2)纺织化学与染整工程方向：染整工艺学（无色部分）（理论48	~ 56学时，实践8学时）、 染整工艺学（有色部分）（理论64 ~80学时，实践8学时）、染料化学（32学财）、计算机测色与配 色（32学时）、染整设备（32学时）、助剂化学（32学时）、染整工艺实验(66 -78学时）。
(3)皮革工程方向（括号内为理论学时+实践学时）：鞣制化学(48	+ 8学时）、制革工艺学（72 +8学时）、制革机械(48+8学时）、皮革化学品（56+8学时）、皮革分析检验（16+56学时）、皮革 清洁生产原理与技术（32+8学时）。
(4)添加剂化学与工程方向：流变学基础（24学时）、界面与胶体化学（32学时）、添加剂合 成原理（32学时）、专业综合实验(60学时）、材料添加剂化学（32学时）、添加剂生产设备及设计 (32学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、专业实验、创新实践或科研训练、生产实习、毕业实习、课程 设计及毕业设计（论文）等。
主要专业实验:分析与检测实验、化工原理实验、工艺实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

081702	包装工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，知识、能力和素质协调统一，攀握包装防护 原理和技术，具备包装系统分析、设计以及技术管理等方面的能力’，能在商品生产与流通部门、包 装及物流企业、科研机构、商检、质检、外贸等部门从事包装系统设计、生产、质量检测、技术管理 和科学研究的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习包装工程的基本理论和基本知识，接受包装防护、包装设计 与制造、包装系统集成等方面的基本训练，掌握研发包装新材料、新结构、新工艺、新设备以及制 定包装工艺、合理选择包装材料和包装设备、进行包装生产与技术管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有现代工程技术人员必需的职业道德、强烈的社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的包装工程以及相关学科的基本理论、基本知识，了解本专业的发展现状和 趋势；
232
5.掌握包装材料应用、包装防护技术、包装结构与装潢设计的基本技能，具备包装专业项目 设计、实验设计、产品检验测试等解决工程实际问题的能力；
6.熟悉包装领域技术标准、相关行业的政策和法规，具备从事生产管理、市场预测和商品贸 易的基本能力；
7.熟悉文献检索的基本方法，具备良好的计算机应用能力和较强的自主学习能力；
8.掌握生产及技术管理的基本知识，具有较好的组织管理能力以及较强的交流沟通、环境 适应和团队合作能力；
9.具备处理生产及项目中出现的异常情况及突发事件的初步能力；
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下交流、竞争与合作的初步交流能力。
主干学科:包装工程、材料科学与工程、机械工程。
核心知识领域:包装材料学、包装工艺学、包装机械设计、包装结构设计理论与方法、包装动 力学与防护包装、包装测试技术、包装印刷技术、包装装潢与造型设计等。 .
核心课程示例：
示例一:包装结构设计(54学时）、包装装潢与造型设计（54学时）、包装CAD(36学时）、包 装材料学（54学时）、运输包装（54学时）、包装工艺学（36学时）、包装印刷（54学时）、包装机械 (36学时）。
示例二:包装材料学（48学时）、包装工艺学（40学时）、包装应用力学（32学时）、运输包装 (32学时）、包装结构设计(40学时）、包装造型与装潢设计（32学时）、包装印刷技术（40学时）、 包装机械设计(48学时）、包装系统设计(32学时）、包装工程学科前沿（16学时）。
示例三:包装工艺学(48学时）、包装机械（32学时,)、运输包装设计（32学时>、包装容器结 构设计与制造（72学时）、包装应用力学（40学时）、包装材料学（40学时）、包装材料学实验（24 学时）、包装CAD/CAE(.32学时）、包装印刷技术（32学时）、包装过程自动化（32学时）、包装装 ■潢与造型设计（32学时）、包装测试技术（32学时）。
主要实践性教学环节:课程实验教学环节，独立设置的实验课、课程设计、综合设计（论文） 训练以及生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）等。
.主要专业实验:专业基础课程实验（包装材料学实验、包装测试技术实验等）、专业课程实验 (包装工艺学实验、包装结构设计实验、包装印刷技术实验、运输包装实验等）。
修业年限：四年。	；
授予学位:工学学士。

081703	印刷工程
培养目标:本专业培养适应社会发展需求，德、智、体等方面全面发展，具有正确人生观、价值 观和一定的人文艺术修养，具有扎实的自然科学基础，接受良好的工程训练，掌握印刷工程专业 主干学科的核心基'础理论和基础知识，熟悉印刷及相关产业的生产、管理和运行，了解印刷及相 关产业技术的现状、卩发展趋势，具备较强的综合运用所学专业知识分析和解决本领域的工程技 术问题的能力和创新意识，具备良好外语能力，能够在印刷及相关传媒领域的生产企业、教育和 科研机构、国家行政及事业单位等从事生产、技术、管理、教育以及研发工作的复合型高级工程技 术人才。
233
培养要求:本专业学生主要学习图文信息的获取、转换、处理、呈现和传播过程涉及的基本理 论和基础知识，包括颜色科学与技术、图文信息处理与复制技术、印刷原理及工艺、印刷材料学、 印刷质量检测及控制、印刷设备与计算机集成系统、通信与信息系统等，掌握图文信息可视化与 传播的基本原理、理论和知识，了解相关学科的关联理论和知识，掌握印刷及相关媒体的策划、设 计、生产、管理的基本原理、方法和技能，具有较强的综合运用所学专业知识和技能分析和解决印 刷及相关传媒领域涉及的工程技术问题的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握图文信息可视化与传播的基本原理、理论和知识；
2.	了解相关学科与本专业关联的理论和知识，了解本专业的技术前沿和发展动态；
3.掌握印刷及相关媒体的策划、设计、生产、管理的基本原理、方法和技能；
4.具有良好的工程师素养、职业道德和较强的人文社会科学素养、社会责任感、团队精神、 创新意识和本专业相关的实践技能，具备在本专业领域从事生产和管理以及相关技术性工作的 能力，具有一定分析解决本专业领域工程实际问题的能力；
5.掌握文献检索、资料查询、计算机应用的基本方法，初步具备在本专业领域从事科学研究 和技术开发的能力；
6.	了解与印刷工程相关的法律、法规，具有环境保护和可持续发展等方面的意识，具有一定 的国际视野，具有终身教育的意识和继续学习的能力。_
主干学科：印刷工程（相关学科:计算机科学与技术、材料科学与工程、机械工程、信息与通 信工程）。
核心知识领域:颜色科学与技术、信息获取与输出技术、印前处理原理与技术、印刷原理与工 艺、信息记录材料与技术、显示材料与技术、印刷材料与适性、计算机图形学、数字图像处理、数字 内容管理、页面描述语言、印刷设备、计算机集成印刷系统、信息与信息编码、通信与信息系统等。
核心课程示例：
示例一（标记*的课程均不包含相应的课程设计学时数）：印刷概论（36学时）、色彩学（36 学时）、数字图像处理* (36学时）、图像复制原理* (36学时）、印前处理技术* (36学时）、印刷 设备（36学时）、印刷材料与适性* (36学时）、印刷原理与工艺.* (54学时）、色彩管理* (18学 时）、数字媒体技术* (36学时）。	： ：	-
示例二（标记*的课程均不包含相应的实验课程学时数）：印刷概论（28学时）、颜色科学与 技术I * (32学时）、信息记录材料II (64学时）、印刷材料及适性* (64学时）、图文信息处理及 复制I * (80学时）、印刷原理及工艺I * (80学时）、印刷设备概论（32学时）、印后加工技术 (40学时）、印刷品质量检测方法与标准(32学时）。
示例三（包括印刷技术、印刷设备及其自动化两个专业方向）：印刷工程导论（40学时）、印 刷色彩学(40学时）、印前工艺原理与技术（56学时）、印刷材料与适性（40学时）、印刷信息记录 材料（32学时）、数字印刷技术(40学时）、计算机图形学（40学时）、印刷图像处理（40学时）、网 络出版技术(40学时）、印刷质量检测及控制技术(40学时）、印刷控制工程基础（36学时）、测试 技术与应用（40学时）、印前设备与工艺(40学时 >、印刷机原理与结构（40学时）、印后加工与表 面整饰（32学时）、印刷机设计与计算（48学时）、印刷机械制造系统（64学时）、印刷设备自动控 制（40学时）、印刷液压与气动技术(40学时）、印刷企业管理(32学时）。
234
主要实践性教学环节:实验课程、课程设计、专业实习、毕业设计；以及项目研究、学科竞赛、 科技讲座和社会实践等八个环节。其中，专业实习包括认知实习、综合实习和生产实习。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
