

081801	交通运输
培养目标:本专业堉养德、智、体等方面全面发展，具备较坚实的数学、力学、管理学、计算机、夕卜 语、必要的人文社科和经济管理基础知识以及机电、土木、系统工程等工程技术基础知识，掌握载运 工具运用与保障技术、交通运输系统规划、客货运输组织及调度等的基本理论、知识与技能，能在交 通运输领域从事载运工具技术使用与管理、运输规划与设计、运输组织、管理和调度等工作，能在教 学、科研单位从事相关教学科研工作的宽口径应用型和复合型工程技术、管理专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习交通运输工程、机械电子工程、控制科学与工程、管理科学与 工程等学科方面的基本理论和基本知识，接受载运工具技术运用与管理、运输线网和枢纽规划与. 设计、客货运输组织与管理等方面的基本训练，掌握载运工具运用与保障技术、交通运输系统规 划、客货运输组织调度等系统知识,并具备能运用所学知识解决工程实际问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：.
1.具有良好的交通运输工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会 责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事交通运输工程工作的所需的工程数学和其他相关的自然科学知识以及一定的 运输经济管理知识；
3.具有良好的运输安全质量、运输环境、职业健康和运输服务的意识；
4.掌握扎实的交通运输工程、机械电子工程、控制科学与工程、管理科学与工程等方面的基 本理论、基本知识，了解交通运输的发展历史及趋势；
5.掌握交通运输领域常用的一般技术分析方法或设计方法，具有综合运用所学理论，分析 交通运输中存在的问题，并能提出相应的解决方案，能够参与运输生产及运营系统的设计，并具 有保障其稳定运行的能力； _
6.具有较强的创新意识和进行运输系统或相关产品的开发和设计、技术改造与创新的初步 能力；	'
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法,具有较强的计算机与信息技术能力，具有职业发展 学习能力；	、	.
8.	了解国内外关于交通运输领域的技术标准、政策和法规；
9.具有较好的组织管理能力，较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；	'
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有不少于一门的外语综合应用能力，具备国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合
235
作的初步能力。
主干学科:交通运输工程、机械电子工程、控制科学与工程、管理科学与工程。
核心知识领域:运筹学、机电工程学、交通运输设备及技术使用、载运工具检测与诊断技术及 其维护、运输组织学、运输经济学、交通运输安全、交通运输法规、交通运输系统规划与设计，交通 运输企业管理等。
主要实践性教学环节:分为课程实验教学和专业实践教学两部分，包括驾驶实习、生产实习、 课程设计、毕业实习、毕业设计（论文）、社会实践、科技训练等多种形式。
主要专业实验:大学物理实验、力学实验、电工电子技术实验、交通运输设备及性能实验、运 输系统模拟与仿真实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


081802	交通工程
培养目标:本专业培养具备交通运输系统分析与规划、交通设计、交通工程设施设计、施工与 管理、交通系统智能化控制与管理和交通安全等方面的专业知识及能力，能够从事本领域的及规 划、设计、施工、管理与运营的高级工程技术及管理的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习交通工程的基本理论和基本知识，接受到交通系统规划、设 计、施工及运营管理等方面的基本训练,具备以上基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握交通系统问题的分析方法，掌握交通工程学S交通规划与管理、交通信息与控制的基 本理论和基本知识；
2.掌握交通及其设施的规划、设计、施工与维护管理的基本理论与方法；
3.具有运用交通工程学基础知识和交通运输规划、交通工程设计和交通控制系统等技术， 能够解决交通系统出现的各类问题并具有开发相关系统的基本能力；'
4.熟悉国家关于交通运输规划、建设及运营管理的方针、政策和法规，熟悉相应的标准 规范；	''；• .	■
5.	了解国内外交通工程研究领域的发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，并具有一定的批判性思维能力。
主干学科：系统工程、交通工程、交通运输工程及交通规划。
核心知识领域:交通工程导论、交通工程系统分析、结构设计原理、力学、道路工程材料、交通 规划、交通设计、交通土木工程（路基路面工程、桥梁工程等）及交通控制与管理。
核心课程示例：
示例一:交通运输导论（12学时）、画法几何与AutoCAD(16学时）、工程测量（36学时）、工 程力学基础（16学时）、交通工程基础（32学时）、工程地质（24学时）、土力学（34学时）、水力学 (28学时）、结构力学（I ) (64学时）、土木工程材料（32学时）、交通规划（40学时）、交通设计 (32学时）、交通分析（80学时）、道路勘测设计(32学时）、路基路面工程（40学时）、交通控制与 管理（32学时）、道路交通安全（24学时）。
示例二 :交通工程导论（双语）（48学时）、道路建筑材料I (40学时）、城市总体规划原理
236
(32学时）、工程地质（32学时）、工程测量II (40学时）、运筹学I (32学时）、交通电子技术基础 (48学时）、土质土力学（48学时）、道路勘测设计I (48学时）、交通信息与控制技术基础（40学 时）、交通运输系统工程（32学时）、路基路面工程I (48学时）、交通规划I (40学时）、交通工程 设计（32学时）、交通管理与控制（32学时）、城市道路设计（32学时）、道路交通安全（32学时）。
示例三:交通工程系统分析（64学时）、工程力学（72学时）、工程测量学（48学时）、道路勘 测与设计(56学时）、道路工程（64学时）、交通工程学（56学时）、交通规划（48学时）、交通管理 与控制（48学时）、交通工程CAD技术（40学时）、施工组织与概预算（48.学时）、交通工程设施 设计（48学时）。
主要实践性教学环节:认识实习、测量实习、交通工程实习、工程材料实验、道路工程课程设 计、交通分析课程设计、交通规划课程设计、交通控制课程设计、交通设计课程设计、专业工程案 例分析、创新实践及毕业设计等。
主要专业实验:工程材料实验、机电基础实践道路工程课程设计、交通控制课程设计、交通分 析课程设计、交通规划课程设计及交通设计课程设计等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


081803 K 航海技术
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展,具备船舶航行、货物运输管理、船舶与人员 安全与管理、无线电通信等方面的知识，能在各港航企事业单位从事船舶驾驶、营运管理以及相 关的科研和教学等工作，符合相关国际公约和国家船员适任标准要求的高级航海技术复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习船舶航行、货物积载与装卸、船舶与人员安全管理和无线电 通信等方面的基本理论和基本知识，接受航线设计、船舶操纵与避碰、模拟器及实船训练等的基 本训练，掌握独立指挥和组织船舶航行与营运的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德，强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养，掌 握一定的军事理论知识，具备一定的军事素养；
2.具有从事工程工作所需要的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识， 具备良好的专业英语能力，能够熟练、正确、规范地运用航海标准用语进行业务表达和交流；
3.具有良好的质量、海洋环境保护、职业健康、安全和服务意识；
4.具有扎实的工程基础知识、交通信息工程及控制、航海科学与技术的基本理论、基础知 识，了解航海科技发展的现状、热点、重点及发展趋势；
5.具有综合运用所学科学理论分析并提出解决问题的方案，并解决工程实际问题的能力， 具有航线设计、组织船舶航行和船舶运营管理的初步能力，具备保证海上安全营运的实际操作能 力及专业技能；
' 6.具有创新意识，掌握船舶操纵、导航、货物运输以及通信等基本技术，具备本专业领域科 学研究和技术改造的初步能力；
7..掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备信息获取和职业发展学习能力；
237
8.	了解本专业领域的技术标准，熟悉航行安全、海洋环境保护和船舶防污染等方面的国际 公约和国内法律法规；
9.具有较好的组织管理能力、领导能力和服从意识，具有较强的交流沟通、环境适应和团队 合作的能力；
10.具有良好的心理素质，有一定急救知识和救护能力，有较强的海上求生能力，应变能力、 心理调节和承受能力，具备应对危机和突发事件的初步能力；
11.	了解国内外历史、地理、宗教、法律和法规，具有一定的国际视野以及较强的人际交往和 跨文化交流能力。
主干学科:交通运输工程。
核心知识领域:船舶原理基础、电工技术基础、船舶电子技术基础、航路与航法、船舶结构与 设备、船舶信号与通信、船舶操纵与避碰、船舶导航与信息系统、海上遇险与安全系统、船舶货运、 航海气象学与海洋学、船舶安全与管理、远洋运输业务、海事法律。
核心课程示例：
示例一:机械制图（36学时）、（船舶）无线电技术基础（54学时）、电工学1(36学时）、航海专 业数学（28学时）、船舶原理（54学时）、航海力学（64学时）、船舶货运（72学时）、轮机概论（36 学时）、航海英语会话与评估（36学时）、船艺训练（36学时）、航海英语阅读（64学时）、航海学 (上）（100学时）、航海学（下）（含电子海图显示与信息系统38课时）（90学时）、船舶操纵（54 学时）、船舶导航雷达(64学时）、船舶避碰与值班(90学时）、船舶结构与设备（36学时）、船舶安 全管理（54学时）、航海仪器（72学时）、GMDSS通信设备与业务（64学时）、航海气象学与海洋 学（54学时）、远洋业务与海商法（72学时）。
示例二:工程图学基础（34学时）、航海英语听说(34学时）、电路与电机(34学时）、航海学1 (51学时）、航海力学（43学时）、船舶结构与设备（43学时）、航海学2(51学时）、船舶信号与 VHF通信（34学时）、航海雷达与ARPA(51学时）、航海英语（51学时）、海上货物运输（34学 时）、船舶原理(34学时）、船舶无线电技术基础（51学时）、航海通信英语听力与会话（34学时）、 远洋运输业务与海商法（34学时）、船舶操纵（34学时）、船舶值班与避碰（34学时）、轮机概论 (17学时）、航海气象学与海洋学(51学时）、航海仪器(60学时）、船舶安全与管理（34学时）、电 子海图显示与信息系统（17学时）、GMDSS通信设备（34学时）、GMDSS通信业务（34学时）、航 海英语阅读（51学时）。
主要实践性教学环节:专业证书培训、船舶实习、货物积载与系固、GMDSS设备操作、航线设 计、驾驶台资源管理、航海模拟器训练等。
主要专业实验:包括学科门类基础实验、专业基础实验、船舶定位、航海仪器使用、电子活力 显示与信息系统、船舶操纵、避碰与驾驶台资源管理等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。	'
【本专业为国家控制布点的专业】


081804	K 轮机工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备机械原理和轮机系统等方面知识，能
238
在水上运输各企事业单位从事船舶轮机操纵和维修、船舶机电设备维护和管理、船舶监修和监 造、船舶检验以及相关的科研和教学等工作，符合国际和国家船员适任标准的高级轮机技术复合 型人才。
培养要求:本专业学生主要学习船舶动力装置及辅助装置、船舶电力系统与电气设备等方面 的基本理论和基本知识，接受轮机设备操纵、维护与维修、技术管理、模拟器和实船训练等基本训 练，具有操纵和维修船舶动力及辅助装置，履行船舶监修、监造职责的初步能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德，强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养，掌 握一定的军事理论知识，具备一定的军事素养；
2.具有从事工程工作所需要的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识， 具备良好的专业英语能力，能够熟练、正确、规范地运用航海标准用语进行业务表达和交流；
3.具有良好的质量、海洋环境保护、职业健康、安全和服务意识；
4.具有扎实的工程基础知识、轮机工程和电气工程及其自动化方面的基本理论知识，了解 轮机发展现状、前沿技术和发展趋势；
5.具有综合运用所学科学理论分析并提出解决问题的方案，并解决工程实际问题的能力， 具有操纵船舶动力装置，实施轮机维护和修理，履行船舶监修、监造职责的初步能力；
6.具有创新意识，掌握轮机工程等方面的基础知识，具有本专业领域科学研究和技术改造 的初步能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解本专业领域的技术标准，熟悉船舶安全运输、海洋环境保护和船舶防污染等方面的 国际公约和国内法律法规；
9.具有较好的组织管理能力、领导能力和服从意识，具有较强的交流沟通、环境适应和团队 合作的能力；
10.具有良好的心理素质，有一定急救知识和救护能力，具有较强的海上求生能力，应变能 力、心理调节和承受能力，具有应对危机和突发事件的初步能力；
11.	了解国内外历史、地理、宗教、法律和法规，具有一定的国际视野以及较强的人际交往和’ 跨文化交流能力。
主干学科:船舶与海洋工程。
核心知识领域:工程力学与流体力学、热力学与动力工程、船舶动力装置及系统、机械设计与 金属材料、船舶管理体系及防污染技术、船舶辅助设备、轮机测试与维修技术、船舶电子与电气技 术、轮机监测与自动控制、轮机专业英语。
核心课程示例：
示例一 .•工程力学（72学时）、工程流体力学（36学时）、轮机工程材料（36学时）、画法几何 及机械制图（72学时）、机械设计基础（64学时）、轮机热工基础（72学时）、电工学（90学时）、现 代轮机监控技术（54学时）、船舶防污染技术（36学时）、船舶电气设备及系统（90学时)、船舶动 力装置技术管理(72学时）、轮机维护与修理(64学时）、专业导论（轮机工程）（18学时）、船舶柴 油机（90学时）、船舶动力装置测试技术（36学时）、轮机英语（54学时）、船舶辅机1 (64学时）、 船舶辅机2(54学时）、航海概论(36学时）、轮机自动化(72学时）。
239
示例二:航海类学科导论（17学时）、工程图学基础（34学时）、工程力学（43学时）、机械设 计基础（60学时）、工程热力学与传热学（68学时）、流体力学（34学时）、电路与电子技术（34学 时）、轮机自动化基础（34学时）、船舶柴油机1(43学时）、船舶柴油机2(34学时）、船舶辅机1 (43学时）、船舶辅机2(34学时）、轮机自动化（43学时）、轮机英语听说（34学时）、船舶动力装 置系统（51学时）、船舶甲板机械自动化（51学时）、轮机英语强化（51学时）、轮机安全与管理技 术(51学时）、船舶电气自动化（51学时）、船舶电气设备及系统（77学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业证书培训、船舶实习、船舶柴油机拆装、船舶电气设备 管理与工艺、轮机模拟器训练、机舱资源管理等。
主要专业实验:学科门类基础实验、专业基础实验、柴油机实验、辅机实验、船舶电气实验、轮 机自动化实验、船舶动力设备综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】


081805	K 飞行技术
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要,适应21世纪民用航空事业发展，具备 德、智、体等方面全面素质和综合能力，符合国际民航培训标准的航线运输机驾驶高级应用型人 才。本专业毕业生达到商用驾驶员执照附加多发仪表等级的知识和技能标准要求，并完成航线 运输驾驶的基础训练,能够从事民航国内、国际航线运输机驾驶工作。
培养要求:本专业毕业生应热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，具有为国家富强、民 族振兴而奋斗的理想、事业心和责任感,初步树立科学的世界观和为人民服务的人生观，掌握马 克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论的基本原理，了解我国基本国情，能理论联系实 际、实事求是，具有严谨的治学态度，艰苦奋斗、实干创新的精神和热爱劳动、自律谦让、文明礼 貌、忠诚团结的品质，遵纪守法，具有高度的组织纪律性。本专业学生系统地学习本专业必需的 基础理论、专业基础理论和专业理论，接受航空运输飞行员必需的操纵技术、航行方法和机组资 源管理（CRM)等专业训练。本专业培养学生适应严格、紧张、连续工作所需的良好的心理素质 及强健体魄。	‘
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解现代民用航空器的系统、动力装置及机载设备的工作原理及应用；
2.熟悉现代航行系统、航空气象、空中交通管制和飞行安全的有关法律法规，了解航空运输 营运知识；	.
3.掌握飞机基本驾驶术和目视、仪表飞行规则的航行术；
4.具有适应飞行职业所需要的良好心理素质、机组资源管理能力；
5.达到国际民航组织对飞行人员英语语言能力的要求，具有一定的人文知识和计算机应用 能力。
主干学科:交通运输工程、航空宇航科学与技术。
核心知识领域：飞行原理、空中领航、飞行英语、飞机系统、航空动力装置、航空气象、民航飞 机电气仪表及通信系统、空中交通管制基础、仪表飞行程序、飞行性能与计划、航线运输驾驶员执
240
照理论课程、航线运输驾驶员飞行训练课程。
核心课程示例：
示例一:飞行原理（64学时）、空中领航(72学时）、飞行英语（200学时）、飞机系统（48学 时）、航空动力装置(48学时）、航空气象（64学时）、民航飞机电气仪表及通信系统（4S学时）、空 中交通管制基础（32学时）、仪表飞行程序（32学时）、飞行性能与计划（48学时）、航线运输驾驶 员执照理论课程（112学时）、航线运输驾驶员飞行训练课程(255学时）。
示例二 :飞行原理（一）（48学时）、飞行原理（二）（48学时）、空中领航学（48学时）、飞行专 业英语（阅读）(64学时）、飞行专业英语（听力）（64学时）、陆空通话（64学时）、飞机构造（48学 时）、航空动力装置(48学时）、航空气象(48学时）、机载设备（48学时）、空中交通管制学（48学 时）、目视与仪表飞行程序设计(32学时）、飞行性能与计划（32学时）。
主要实践性教学环节:私用驾驶员执照飞行训练，商用驾驶员执照飞行训练，仪表等级训练、 多发等级训练，髙性能飞机/机组配合训练、飞行实践综合报告、航空公司实习。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
