0819	海洋工程类

081901 船舶与海洋工程
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质、较高的人文科学修养和创新意识，适应社 .会经济发展需要，德、智、体等方面全面发展，具有扎实的数学和力学基础，掌握船舶与海洋工程 基本理论和专业知识，具备从事该行业工作所必需的基本技能，能够从事船舶与海洋结构物研 究、设计、建造、检验、维修和管理等工作的高素质工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理、力学、船舶与海洋工程、海洋工程环境学等方面 的基本理论和专业知识，接受工程制图、力学分析、结构设计、工艺技术、计算机辅助工程、工程管 理等方面的系统训练，形成研究、设计和建造船舶与海洋工程结构物的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、社会责任感、人文科学素养和创新能力；
2.掌握数学、力学、船舶与海洋工程的基本理论和基本知识；
3.掌握船舶和海洋结构物的力学分析方法、设计建造和施工管理等方面的专业知识；
4.具有应用计算机进行分析、设计、制图和工程管理的能力；
5.熟悉船舶与海洋工程领域的法规制度、行业要求、海事公约和规范标准；
6.	了解船舶和海洋工程开发研究的学术前沿和先进设计制造理念；
'7.具有从事船舶与海洋结构物设计、建造和开展船舶与海洋工程领域科学研究、技术创新 的基本能力；
8.具有一定的批判性思维和良好的团队合作精神，具有良好的书面和口头表达的能力。
241
主干学科:船舶与海洋工程、力学。
核心知识领域:力学、工程图学、船舶与海洋结构物设计、建造工艺、结构物性能等。
核心课程示例：
示例一:理论力学（68学时）、材料力学（68学时）、工程图学（34学时）、船舶动力系统（51 学时）、船舶与海洋工程结构设计（51学时）、现代造船技术（43学时）、船体构造与制图（51学 时）、船舶流体力学（68学时）、船舶结构力学（68学时）、船舶设计原理（51学时）、船舶原理I、 11(119 学时）。
示例二:理论力学（72学时）、材料力学（64学时）、工程图学（70学时）、流体力学（72学 时）、船舶结构力学（64学时）、船舶图形学（64学时）、船舶静力学、阻力、推进、耐波性（192学 时）、船舶设计原理(56学时）、船舶建造工艺（56学时）、船体强度与结构设计（56学时）、海洋平 台设计原理（32学时）。
示例三:理论力学（56学时）、材料力学(72学时）、工程图学（48学时）、流体力学（56学 时）、船舶结构力学(40学时）、船海工程构造与制图（48学时）、船舶静力学、快速性（112学时）、 船舶设计原理(40学时）、船舶强度与结构设计(40学时）、船舶建造工艺（40学时）。
主要实践性教学环节:专业课程设计、金工实习、专业实习、认识实习、生产实习、毕业实习、 毕业设计（论文）、科技创新性实践活动。
主要专业实验:工程力学实验、船舶与海洋工程结构物性能试验、船舶与海洋结构物结构力 学试验、专业综合性实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
