

080201	机械工程
培养目标:机械工程是一个宽口径的机械类专业。本专业培养具有宽厚的机械工程基本理 论和基础知识，能在机械工程领域从事工程设计、机械制造、技术开发、科学研究、生产组织管理 等方面工作的复合型高级工程技术人才。
培养要求:本#业学生主要学习数学和其他相关的自然科学知识以及机械设计、机械制造、 控制的基本理论和基本知识，接受机械工程师的基本训练，具备在机械工程领域里从事设计、制 造、技术开发、科学研究、生产组织与管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
161
1.掌握从事机械工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
■ 2.掌握机械工程基础理论和专业知识，了解机械工程前沿发展现状和趋势；
3.具有综合运用所学科学理论和技术方法对于机械工程问题进行系统表达、建立模型、综 合分析并提出解决方案的基本能力；
4.掌握在机械工程实践中基本工艺操作等各种技术、技能，具有使用现代化工程工具的 能力；
5.具有较强的创新意识和对机械工业新产品、新工艺、新技术和新设备进行研究、开发和设 计的初步能力；
6.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感，较强的语言文字表达能力、团队合作 精神、一定的组织管理能力和良好的工程职业道德；
7.	了解与机械工程相关的法律、法规，具有环境保护和可持续发展等方面的意识，具有一定 的国际视野，正确认识机械工程对于客观世界和社会的影响；
8.具有终身教育的意识和继续学习的能力。
主干学科:机械工程、力学、动力工程及工程热物理。
核心知识领域:工程图学、工程力学、流体力学、传热学、工程热力学、电工电子学、控制工程 基础、工程材料及成型基础、机械设计基础、机械制造工程与技术、机电传动与控制等。
主要实践性教学环节:金工实习、课程实验、课程设计、生产实习、科技创新与社会实践、毕业 实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:工程力学实验、机械设计基础实验、工程测控实验、电工与电子技术实验、传 动与控制技术实验、机械制造基础实验、互换性测量技术基础实验、材料成型技术基础实验、制造 装备和过程自动化技术实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


080202	机械设计制造及其自动化
培养目标:本专业培养具备机械设计制造基础知识及应用能力，能在机械制造领域从事设计 制造、科技开发、应用研究、运行管理等方面工作复合型高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习机械设计、机械制造、机械电子及自动化等方面的基础理论 和基本知识，接受现代机械工程师的基本训练，具有机械产品设计、制造、设备控制及生产组织管 理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有数学及其他相关的自然科学知识，具有机械工程科学的知识和应用能力；
2.具有制订实验方案，进行实验、处理和分析数据的能力；
3.具有设计机械系统、部件和工艺的能力；
4.具有对于机械工程问题进行系统表达、建立模型、分析求解和论证的初步能力；
5.初步掌握机械工程实践中的各种技术和技能，具有使用现代化工程工具的能力；
6.具有社会责任感和良好的职业道德；
162
7.具有团队合作精神和较强的交流沟通能力；
8.具有国际视野、终身教育的意识和继续学习的能力。
主干学科:力学、机械工程。
核心知识领域:机械设计原理与方法（含形体设计原理与方法、机构运动与动力设计原理、 结构与强度设计原理与方法、精度设计原理与方法、现代设计理论与方法）、机械制造工程原理 与技术（含材料科学基础、机械制造技术、现代制造技术）、机械系统中的传动与控制（含机械电 子学、控制理论、传动与控制技术）、计算机应用技术（含计算机技术基础、计算机辅助技术）、热 流体（含热力学、流体力学、传热学）。
核心课程示例：
1.示例一:工程制图（40+32学时）、材料力学（56学时）、理论力学（60学时）、机械原理（56 学时）、机械设计(56学时）、电路理论(40学时）、模拟电子技术（40学时）、数字电路（32学时）、 微机原理(40学时）、机电传动控制（64学时）、工程材料学（32学时）、机械制造技术基础（40学 时）。
2.示例二:理论力学（64学时）、材料力学（64学时）、机械工程制图（48+64学时）、机械原 理（64学时）、机械设计（64学时）、电工技术基础（64学时）、电子技术基础（64学时）、工程材料 (32学时）、热工基础（48学时）、机械制造技术基础（64学时）、控制工程基础（48学时）。
3.示例三
(1)工程机械方向：机械制图（32+48学时）、机械原理(48学时）、机械设计（48学时）、发动 机构造与原理(32学时）、液压与液力机械传动（48学时）、工程机械底盘（40学时）、现代工程机 械(48学时）、工程机械设计（32学时）、工程机械运用技术（32学时）。
(2)机电一体化方向：机械制图（32+48学时）、机械原理(48学时）、机械设计（48学时）、控 制工程基础(40学时）、机械电子学（48学时）、机制工艺学（48学时）、机电传动控制（40学时）、 液压传动（40学时）、CAD/CAM(40学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电工（电子）实习、认识实习、生产实习、课程设计、科技创 新与社会实践、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程力学实验、机械设计基础实验、互换性测量技术基础实验、工程测控实 验、电工与电子技术实验、机械制造基础实验、机电传动与控制实验。
修业年限：四年。	.
授予学位:工学学士。


080203	材料成型及控制工程
培养目标:本专业培养适应21世纪现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具有强烈的 爱国敬业精神、社会责任感、良好的工程素质、职业道德和人文科学素质，具备机械科学、材料科 学、自动化及计算机基础知识和应用能力，能够在材料加工理论、材料成型过程自动控制、成型工 艺过程及装备设计及先进材料工程等领域从事科学研究、技术开发、设计制造、生产组织与管理， 具有实践能力和创新意识的复合型髙级工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习自然科学及机械工程、材料科学、材料成型加工工艺及技术 和装备的设计方法与控制理论等方面的基本理论和专业基础知识，接受工程素质和人文科学素
163
质的基本培养和工程师的基本训练，具备在本专业领域从事设计、制造、技术开发、科学研究、生 产组织与管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.较系统地掌握本专业领域宽广的基础理论与基本知识，主要包括力学、机械学、电工与电 子技术、材料科学、自动化基础、材料成型与控制基础、市场经济及企业管理等基础知识；
2.掌握较扎实的自然科学基础、社会科学和经济管理方面的基本理论知识，具有一定的文 学艺术修养和较好的人文科学素养；
3.具有较强的自学能力和信息获取、处理、分析、总结和表达能力，具有计算机和外语应用 能力，具备初步从事与本专业有关的产品与工艺研究、设计、开发和生产组织与管理的能力；
4.	了解国家有关行业和企业管理与发展的重大方针、政策和法规以及本专业相关的职业和 行业的生产、设计、研究与开发、环境保护和可持续发展等方面的方针、政策和法律、法规以及技 术标准，能正确认识工程对于客观世界和社会的影响；
5.	了解材料成型及控制工程领域最新的发展动态，包括新工艺、新方法、先进的成型设备和 控制方法以及新的成型理论知识；
6.掌握基本的创新方法，具有追求创新的态度和意识，具有综合运用理论和技术手段设计 系统和过程的能力，设计过程中能综合考虑经济、环境、法律、安全、健康、伦理等因素；
7.具有初步的组织管理能力，较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力，以及终身学习 能力；
8.具有全球意识、国际视野和跨文化交流能力，了解全球化背景下工程技术问题对环境和 社会的影响。
主干学科:材料科学与工程、机械工程及自动化、力学。
核心知识领域:工程图学、工程力学、机械设计基础、电工电子基础、控制工程基础、材料成型 技术基础、金属凝固原理及技术、金属塑性成型原理、材料连接原理与技术、材料成型设备、材料 加工CAD/CAE/CAM技术基础、先进材料成型技术与理论、热加工传输原理等。
'主要实践性教学环节:金属工艺实习、电子工艺实习等工程训练以及机械设计课程设计、专 业课程设计、认识实习、生产实习、毕业设计（论文）、科技创新与社会实践等。 .
主要专业实验：
1.工程力学实验、机械设计基础实验、电工电子技术基础实验、传动与控制技术实验等专业 基础实验；
2.热处理原理与工艺实验，包括退火、正火、淬火、回火等基本热处理工艺，以及钢铁热处理 后的各种主要的组织形态及性能实验等；
3.金属液态成型工艺实验，包括液态金属流动性测试、铸件温度场测试和定向凝固等；
4.塑性加工力学实验，包括真实应力一应变曲线测试、摩擦因子的测定、平面变形抗力的测 定和硬化曲线的测定等；
5.焊接原理实验，包括焊接热循环测定、焊接过程中的变形测定、焊接接头中残余应力的测 定等；
6.模具设计实验，包括模具拆装和模具CAD/CAM设计等；
7.材料成型过程的计算机模拟实验；
164
8.材料成型设备实验；
9.特种热加工成型工艺实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


080204	机械电子工程
培养目标:本专业培养具备机械、电子、控制等学科的基本理论和基础知识，能在机电行业及 相关领域从事机电一体化产品和系统的设计制造、研究开发、工程应用、运行管理等方面工作的 高素质复合型工程技术人才。	，
培养要求:本专业学生主要学习机械工程、电子技术、控制理论与技术等方面的基本理论和 基础知识，接受机械电子工程师的基本训练，培养机电一体化产品和系统的设计、制造、服务，以 及性能测试与仿真、运行控制与管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握本专业所需的相关数学和机械电子学等基本理论和基础知识，了解本专业领域的发 展现状和趋势；
2.掌握文献检索、资料查询及运用现代信息技术获取信息的基本方法，具有综合运用所学 理论、知识和技术设计机电一体化系统、部件和过程的能力；
3.掌握科学的思维方法，具有制订实验方案、完成实验、处理和分析数据的能力；
4.具有对机电工程问题进行系统表达、建立模型、分析求解、论证优化和过程管理的初步 能力；
5.具有较强的创新意识和进行机电一体化产品与系统开发和设计、技术改造与创新的初步 能力；
6.具有较好的人文科学素养、较强的社会责任感和良好的工程职业道德，熟悉与本专业相 关的法律法规，能正确认识本专业对客观世界和社会的影响；
7.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力和人际交往能力以及在团队中发挥作用的 能力；
8.具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作的初步能力，具有终身教育的意识和继 续学习的能力。
主干学科:机械工程、控制科学与工程。
核心知识领域:工程图学、工程力学、电路原理、工程电子技术、控制工程基础、传感与检测技 术、机械设计基础、机械制造技术基础、微型计算机原理与应用、机电系统设计、机电传动与控 制等。	"….
主要实践性教学环节:认识实习、金工实习、生产实习、机电系统综合实践、课程设计、科研创 新与社会实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验工程力学实验、电路与电子技术系列实验、机电系统测控实验、机械基础实 验、微型计算机厚理与应用系列实验、机电控制基础实验、传动与控制技术系列实验、电子机械综 合实践等。.
修业年限：四年。
165
授予学位：工学学士。


080205	工业设计
培养目标:本专业培养具备坚实的工业设计基础理论、基本知识与应用能力，具有国际化 视野和社会责任感、综合性的创新思维方式和团队合作精神，能在企事业单位、专业设计机构 和科学研究单位从事工业产品创新设计及相关的服务模式和商业模式设计、传播设计、人机 交互设计、环境与展示设计等领域的开发、研究、策划、教育和管理工作的复合型工业设计师 后备人才。
培养要求：本专业学生主要学习工业设计的基础理论与基本知识，接受工业设计的原理、程 序、方法以及设计表达等方面的基本训练，具备适当处理工业设计与环境、用户、市场、功能、造 型、色彩、结构、材料、工艺的相互关系，并将这些关系综合地表现在产品及服务设计上的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工业设计职业道德、坚定的追求创新与卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社 会责任感和丰富的人文艺术素养；
2.具有从事工业设计工作所需的自然科学和社会科学知识，了解相关的技术和社会发展 趋势；
3.较系统地掌握本专业领域宽广的理论基础知识，主要包括设计基础、工业设计工程基础、 设计表现、设计历史及理论、人机交互、设计材料及加工、数字及实体模型制作、可持续设计、服务 模式及商业模式设计等基础知识；
4.有较强的设计表现技能、动手能力、美学鉴赏与创造能力，以及较强的计算机、互联网、多 媒体和外语应用能力；
5.具有在了解社会和消费者的需求基础上，综合应用所学的科学理论，分析、提出和解决问 题的能力，能够参与产品或服务全生命周期的策划、设计、运行和维护的能力；
6.熟悉工业设计相关的知识产权法规、安全及环保的政策、规范和标准；
7.具有较强的信息获取和职业发展学习能力，了解工业设计的发展趋势与理论前沿；
8.具有较好的设计管理能力、不同专业和学科间交流沟通能力、团队合作能力和应对危机 与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:设计学、机械工程。
核心知识领域:本专业知识体系由4个核心知识领域构成，即基础知识领域，包括工业设计 的基本原理、工业设计的程序与方法、工业设计表达;理论知识领域，包括工业设计历史与理论、 人机工程学与设计心理学、知识产权保护、设计管理;技术知识领域，包括工业设计工程基础、工 业设计材料与成型工艺、工业设计的安全性;实践知识领域，包括工业设计实践。
核心课程示例：
示例一:设计概论（32学时）、人机工程学（48学时）、工业设计史（32学时）、计算机辅助 工业设计（64学时）、设计心理学（32学时）、设计程序与方法（48学时）、设计快速表现（48学 时）、材料成型与工艺（40学时）、产品形态设计（48学时）、结构设计（64学时）、系统设计（48
166
学时）、设计管理（32学时）、设计研究基础（32学时）、产品开发设计（48学时）、专题设计（48
学时）o
示例二 :设计概论（32学时）、人机工程学（32学时）、工业设计史（32学时）、计算机辅助工 业设计(64学时）、产品设计原理与方法（120学时）、综合设计表达（64学时）、材料与工艺（40 学时）、产品系统设计（120学时）、设计美学（32学时）、民族艺术考察与设计（64学时）、设计管 理(40学时）、产品开发设计（120学时）、专题设计（120学时）。
示例三:设计心理学(40学时）、人机工程学（60学时）、工业设计史（80学时）、计算机辅助 设计( CAD) (80学时）、材料与技术（240学时）、综合构造（80学时）、专业绘画（80学时）、专业 方向设计（80学时）、社会实践1 (传统文化与设计）(60学时）、社会实践2(现代工业与设计） (60学时）、专题设计（80学时）。
主要实践性教学环节：认识实习、生产实习、社会实践、课程设计、专题设计、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验:设计基础实验、人机工程学实验、模型及样机制作、影像实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


080206	过程装备与控制工程
培养目标:本专业培养具备自然科学基础知识、工程技术与科学基本知识以及过程装备与控 制工程专业知识和实践能力，能在化工、石油化工、冶金、轻工、能源、制药、环保、建材等领域从事 过程装备的研究开发、设计制造、监测控制、安全保障、运行维护等工程技术，以及教育、管理工作‘ 或进人相关学科继续深造的高素质复合型工程科技专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习机械工程、热能工程、工艺过程及控制等方面的基本理论和 基本知识，接受计算机技术、机械工程技术、过程（化学）工程技术、监测控制技术等方面的基本 训练，掌握机械设计、过程装备与控制设计等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握力学、工程图学、机械设计、工程材料、过程原理、电工电子技术、检测与控制技术、过 程装备轵术等方面的基本理论和基本知识；
2.熟悉过程装备特别是压力容器的设计方法和相关标准，能根据工艺要求进行过程装备的 设计、制造、监控、评估和管理；
3.熟悉机械加工过程及机械设计方法和相关设计标准；
4.	了解过程装备与控制的现代设计方法、学科前沿、国内外发展动态和行业需求，具有对先 进过程装备及其成套技术进行开发的初步能力；
5.具有安全意识、环保意识和可持续发展意识，具有保证过程装备安全可靠性的基本知识；
6.具有良好@身心素质和人文社会科学素养，具有较强的社会责任感和职业道德；
7.能运用现#信息技术获取相关信息，具有拓展知识面和跨专业、跨文化的学习交流能力， 具有终身学习的意识和能力；
8.具有一定的科学研究和解决工程实际问题能力，具有一定的批判性思维能力，具有一定 的国际视野和国际交流能力。
167
主干学科:机械工程、动力工程及工程热物理、化学工程与技术、安全科学与工程。
核心知识领域:本专业将“过程”、“装备”与“控制”这3个相关知识领域有机紧密地结合在 一起，是以机械为主，工艺与控制为辅的“一机两翼”的复合型交叉专业。本专业核心知识领域 涉及机械工程、热能工程、工艺过程及控制等方面的基本理论和基本知识，包括工程力学、工程图 学、机械设计、工程材料、化工（或其他工业）过程、检测与控制技术、过程装备技术等知识领域。 此外，本专业还涉及机械加工及机械设计、过程装备特别是压力容器设计等工程技术。
核心课程示例：
示例一:工程图学（40学时）、工程训练（24学时）、工程化学（32学时）、机械制图及CAD基 础（24学时）、材料力学（64学时）、材料力学实验(8学时）、理论力学（64学时）、机械设计(72学 时）、过程工程原理(64学时）、过程工程原理实验（16学时）、控制工程基础（48+学时）、工程热力 学（32学时）、工程材料（32学时）、机械制造基础（32学时）、过程装备CAD(32学时）、过程装备 控制技术(48学时）、过程设备设计(48学时）、过程机械(48学时）。
示例二:现代工程图学（96学时）、理论力学（56学时）、工程材料（32学时）、材料力学（72 学时）、机械原理（56学时）、机械制造技术（40学时）、化工原理（112学时）、机械设计（64学 时）、公差配合与技术测量（24学时）、流体及粉体力学基础（40学时）、工程热力学（56学时）、工 业化学（32学时）、过程设备设计(72学时）、过程装备与控制工程专业实验（20学时）、过程流体 机械(48学时）、过程装备控制技术及应用（40学时)。
示例三:工程图学（96学时）、理论力学（72学时）、材料力学（72学时）、化学工程基础（48 学时）、互换性与测量技术（40学时）、工程材料及热处理（32学时）、工程材料成型技术（32学 时）、机械设计基础（72学时）、流体力学(48学时）、工程热力学（64学时）、自动控制原理（64学 时）、过程流体机械（64学时）、过程装备设计基础（64学时）、过程装备制造工艺（40学时）、过程 控制及仪表(48学时）、化工过程(40学时）、过程装备成套技术（32学时）、真空技术基础（48学 时）。
主要实践性教学环节:金工实习、认识实习、生产实习、毕业实习、课程设计（过程原理、机械 设计、过程装备设计等）、毕业设计（论文）、科技创新及社会实践等。
主要专业实验:过程原理实验、工程力学实验、电工电子实验.、机械基础实验、压力容器强度 实验、压力容器稳定性实验、过程流体机械性能测试与监控实验：过程设备性能测试与监控实 验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


080207	车辆工程
培养目标:本专业培养具备车辆工程基础知识和专业技能，能在企业、髙校及科研院所从事 车辆设计、制造、实验、检测、管理、科研及教学等工作的车辆工程领域复合型高级工程技术人才。
培养要求：本专业学生主要学习机械工程、电工电子技术、车辆构造与原理、车辆设计与理 论、车辆试验测试技术和车辆电子控制等方面的基本理论和专业知识，接受车辆工程师基本训 练，具备从事车辆设计、制造、实验、检测及管理等工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
168
1.掌握机械工程、工程力学、电工电子技术、计算机应用技术、自动化、测试技术、市场经济 及企业管理等机械工程基本理论和基本知识；
2.掌握车辆构造、理论、设计、电子控制等专业知识和车辆产品设计制造方法；
3.具有工程制图、计算、试验、测试、计算机应用、文献检索的基本能力，并具备一定的综合 运用所学知识分析和解决车辆产品的设计开发、技术升级改造与创新的能力；
4.	了解机械工程和车辆工程学科的前沿技术、发展动态和行业需求；
5.	了解国家车辆工程领域的技术标准，相关行业的政策、法律和法规；
6.具有一定的车辆工程相关领域科学研究、科技开发、组织管理能力；
7.具有一定的自然科学、人文社会科学和工业美学的知识基础；
8.具有一定的国际视野和较强的交流沟通能力；
9.具有终身教育的意识和继续学习的能力。
主干学科:机械工程、力学、控制科学与工程。
核心知识领域:工程图学、工程力学、机械设计基础、机械制造基础、控制工程基础、车辆理 论、车辆设计、车辆构造、车辆试验学等。
主要实践性教学环节:金工实习、市场调查与商务实习、课程设计、生产实习、科技创新与社 会实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:车辆构造拆装实习、发动机台架试验、车辆液压与气压传动实验、车辆电器与 电子技术实验、车辆性能台架试验、车辆道路性能综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


080208	汽车服务工程
培养目标:本专业培养具备扎实的汽车服务理论基础，掌握现代信息技术和经营管理知识， 熟悉相关法律法规,具备“懂技术、会经营、善服务”的基本素质和能力，能够在汽车技术服务、汽 车营销服务、汽车金融保险服务、汽车相关产品规划等领域从事技术或管理工作的复合型工程技 术人才。
培养要求:本专业学生主要学习汽车服务技术、汽车市场营销、汽车金融保险等方面的基本 理论和基础知识，接受汽车检测诊断与维修、汽车市场分析、汽车营销策划、汽车事故勘查和汽车 相关产品规划等方面的基本训练，具有汽车技术服务、汽车营销服务、汽车金融保险服务和汽车 相关产品企划等方面的基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备较宽厚的自然科学、人文社会科学和工程技术基础；
2.掌握汽车服务技术、汽车市场营销、汽车金融保险、产品规划等领域的基本理论和基础 知识；	、
3.掌握汽车测诊断与维修、汽车市场分析、汽车营销、车损查勘和产品规划等基本方法；
4.具有从事汽车技术服务、汽车市场研究与营销策划、车损勘查、金融保险服务和汽车相关 产品企划等工作的基本能力; ,
5.具有较强的信息处理能力和外语应用能力，并具有良好的交流沟通能力；
169
6.熟悉本专业领域涉及的国家有关方针、政策法规和法律，了解相关国际规则和惯例；
7.具有一定的国际视野，了解本学科领域的发展动态，具有初步的科学研究能力和较强的 创新意识；
8.具备良好的团队意识、职业道德、敬业精神和身心素质。
主干学科:机械工程、交通运输工程。
核心知识领域:工程图学、工程力学、机械设计基础、电工与电子技术基础、汽车构造、汽车理 论、发动机原理、汽车服务工程、汽车电子控制技术、汽车检测诊断技术、汽车维修工程、汽车服务 企业管理、汽车服务系统规划、汽车营销、汽车保险与理赔等。
主要实践性教学环节：工程实训、电工电子实习、课程设计、汽车拆装实习、汽车驾驶实训 (本专业学生一般应获得机动车驾驶证）、汽车市场调查与营销商务实习、汽车检测与维修实习、 汽车勘查与定损实训（实习）、毕业实习 '、毕业论文（设计）。
主要专业实验:发动机性能实验、汽车使用性能实验、汽车诊断实验、汽车检测实验、汽车电 子控制实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
