

082001	航空航天工程
培养目标:本专业培养具有扎实的数学、物理、力学、计算机等‘基础理论，掌握航空航天领域 的多学科知识，具有良好的综合能力和创新意识，具有全面的文化素质和较强的环境适应能力， 能从事航空航天飞行器总体、结构与系统设计等相关工作的高级人才。
培养要求:本专业的学生应掌握数学、物理、动力学与控制、空气动力学、材料与结构、工程热 力学、控制系统原理、飞行器总体设计、航空电子系统、飞行器制造工艺及设计、实验等方面的基 础理论和专业知识，具有飞行器总体、结构与系统设计分析的能力。
毕业生应当获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理、力学、计算机等基本理论和基本知识；
2.掌握飞行器总体、结构设计的分析方法和实验方法；
3.具有飞行器系统设计的工程能力；
4.熟悉航空航天飞行器设计的有关规范和设计手册等；
5.	了解飞行器设计的理论前沿、应用前景和发展动态；.
242
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:航空宇航科学与技术、力学、航空宇航推进理论与工程。
核心知识领域:工程热力学、空气动力学、材料与结构、自动控制原理、飞行器总体设计、航空 宇航推进理论、航空电子系统等。
主要实践性教学环节:金工实习、生产实习、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:力学实验、飞行器设计与创新实验、综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


082002	飞行器设计与工程
培养目标:本专业培养具有良好的数学、力学基础和飞行器总体设计、气动设计、结构与强度 分析、试验技术等专业知识，能够从事航空航天工程、适航等领域的设计、科研与技术管理等工作 的高级工程技术人才。
培养荽求：本专业的学生应掌握飞机总体设计、飞行器结构设计、空气动力学、控制系统原 理、飞行器制造工艺及设计、实验等方面的基础理论和专业知识，具有飞机总体设计、气动设计、 结构分析与设计、大型先进通用计算软件的应用能力及相关的处理与分析实际问题的能力。
毕业生应当获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握飞行器总体设计的基本理论、基本知识；
2.掌握飞行器结构设计的分析方法和实验方法；
3.具有飞行器结构设计的工程能力；
4.熟悉航空航天飞行器设计的有关规范和设计手册等；
5.	了解飞行器设计的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:航空宇航科学与技术、力学。
核心知识领域:结构力学、空气动力学、飞行器总体设计、飞行器结构设计等。
主要实践性教学环节:金工实习、生产实习、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）等。
主畢专业实验：固体力学实验、流体力学实验、空气动力学实验、微小型飞行器设计与创新实 验、综合实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


082003飞行器制造工程
培养目标:本专业培养具备良好数学、力学、机械设计与制造基本理论及飞行器制造工艺等 方面的知识，具有f>J新品质和持续发展能力，能在机械工程、材料成型和飞行器制造及相关领域 从事设计制造、科开发、应用研究、运行管理和经营销售等高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习机械工程及飞行器制造方面的基本理论和基本知识，接受力 学、机械设计与制造、电工与电子技术、工程材料、飞行器制造工艺等方面的基本训练,掌握制图、 计算、实验、测试和制造工艺分析等方面的基本能力。
243
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握飞行器零部件制造、装配、机械设计与制造等学科的基本理论、基本知识；
2.掌握飞行器制造工艺、材料成型工艺的方法和技术；
3.具有机械设计及制造的基本能力；
4.熟悉航空航天兵器有关技术经济和国防建设的方针、政策和法规；
5.	了解飞行器制造的理论It沿、应用前景、发展动态及行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
主干学科:航空宇航科学与技术、机械工程、力学。
核心知识领域:机械制图、机械设计及制造、理论力学、材料力学、计算机辅助飞机制造。 主要实践性教学环节：金工实习、生产实习、科研训练、课程设计、专业实习、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验:专业课设、专业综合实验、专业实习等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


082004	飞行器动力工程
培养目标:本专业培养具有良好数学基础知识、力学基础知识、飞行器动力工程基本理论，掌 握发动机总体设计、结构设计、控制设计与试验能力，获得飞行器动力工程专业基本工程训练，在 工程实践、信息技术和外语运用等方面具有很强适应能力的高素质工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习飞行器动力原理、结构设计、控制系统原理及设计、专业实验 等方面的基础理论和专业知识，具有参与发动机总体和结构设计、试验测试、批判性思维等方面 的基本能力。
毕业生应当获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握飞行器动力总体设计的基本理论和基本知识；
2.掌握飞行器动力结构设计与强度分析的方法和实验方法；
3.掌握飞行器动力控制系统的设计方法和测试方法；	' .	.
4.具有飞行器动力工程专业基本工程能力；	'	'
5.	了解飞行器动力的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:航空宇航科学与技术、动力工程及工程热物理、力学。
核心知识领域:数学分析、理论力学、材料力学、流体力学、工程热力学、空气动力学、传热学、 自动控制原理、航空发动机原理、航空发动机结构设计。
主要实践性教学环节：金工实习、生产实习、科研训练、课程设计、专业实习、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验:热工综合实验、流体力学实验、空气动力学实验、强度振动实验、专业综合 实验。	，
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
244


082005	飞行器环境与生命保障工程
培养目标:培养具备飞行器环境控制、生命保障等方面的知识与设计研究能力，能在航空航 天领域从事环境控制系统、生命保障系统的设计研究，能在民用领域从事热能利用、空调、供暖等 方面工作的工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习高等数学、大学物理、流体力学、传热学、热控理论、航空航天 生理、空间环境工程、人机系统工程等基础理论和知识，接受飞行器环境控制系统、生命保障系统 等方面的设计与研究的基本技能的训练，具备工程设计与研究的初步能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 良好的人文科学素养；
2.掌握高等数学、大学物理、机械制图、计算机应用技术、传热学、工程热力学、气体动力学、 自动控制理论、航空航天生理、空间环境工程和人机工程的基本理论与基本知识；
3.掌握飞行器环境控制系统和生命保障系统设计、计算与分析的基本方法和技术；
4.具有各类环境控制、生命保障设备与系统设计的基本能力；
5.具有本专业领域方面基本的科学研究和实际工作能力，具有基本的创新意识；
6.熟悉专业领域技术标淮，相关行业的政策、法律和法规；
7.掌握文献检索、资料查阅的基本方法，了解本专业领域方面国内外的前沿理论和发展
。
主干学科:航空宇航科学与技术、动力工程与工程热物理、机械工程。
核心知识领域:工程热力学、传热学、气体动力学、航空航天生理学、控制理论等。
主要实践性教学环节：工程制图、金工实习、课程设计、毕业实习和毕业设计（论文）等。
主要专业实验:飞行器环境控制系统实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
