0821	兵器类

082101	武器系统与工程
培养目标:本专业培养具备武器系统及其子系统综合设计、产品研制.、实验测试和工程管理 等能力，以及具备机械工程、自动化、电子工程和控制工程等相关民用工程技术方面的基础理论 知识与工程实践能力，能够适应本专业发展的基本需要，可以继续攻读硕士学位，能在国家有关 部门、科研单位、高等学校、部队、企业和管理部门从事武器系统以及机械系统设计、技术开发、产 品制造、实验测试和科技管理等方面工作，具有较好的人文社科和管理知识、良好的职业遒德素 质、身心健康、全面发展的高素质工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习武器系统及其子系统总体技术，以及机械工程和自动化等相 关民用工程技术方面的基本理论和专业知识，接受武器系统设计、技术综合、产品研制、实验测试
245
及工程管理方面的基本训练，具备武器系统分析与综合、工程设计与计算、计算机应用、试验检 测、科技管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德，强烈的敬业精神和社会责任感，丰富的人文素养；
2-掌握兵器科学与技术、力学、机械工程、电子科学与技术、控制科学与工程等学科的基本 理论和专业知识，掌握武器系统与工程的分析与设计方法及产品研制技术，熟悉国家有关技术经 济和国防建设的方针、政策及法规，了解武器系统构造与工作原理、战技性能与评估、武器运用与 工程保障等基本理论与专业知识，了解当代武器系统及相关民用工程技术领域的发展现状与 趋势；
3.具有扎实的专业知识和综合运用所学科学理论，分析和解决工程技术问题的基本能力；
4.具有持续自主学习和一'定的科学研究能力，具有一'定的批判性思维和创新意识；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有信息获取、知识更新和终身学习能力；
6.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具有武器专业试验以及应对突发事 •件应急处理的初步能力；
7.具有一定国际视野，较强的交流沟通、环境适应、语言表达、团队合作和工程管理的能力。
主干学科:兵器科学与技术、机械工程、控制科学与工程。
核心知识领域:力学、机械设计与制造、电工电子技术、计算机应用技术、测控技术、武器系统 与工程等。
核心课程示例：
1.示例一:理论力学（80学时）、材料力学（72学时）、水动力学（32学时）、机械设计（88学 时）、制造技术(48学时）、电工与电子技术基础（48学时）、自动控制理论（40学时）、信号与系统 (48学时）、数字信号处理（48学时）、通信原理（48学时）、武器系统概论（40学时）、外弹道学 (32学时）、制导与控制原理(32学时）、传感与测试技术(48学时）。
2.示例二
(1)专业基础:武器专业综合课程设计（80学时）；
(2)火炮方向：火炮弹道学（32学时）、火炮反后坐装置设计（32学时）、火炮构造（48学 时）、火炮实验技术(32学时）、火炮自动机设计（32学时）、火炮总体设计（32学时）、炮身设计 (32学时）；
(3)弹药方向：爆炸力学（32学时）、弹道学基础（32学时）、弹丸终点效应（40学时）、弹药 概论(32学时）、弹药设计理论（40学时）、弹药实验技术（32学时）、弹药制导与控制系统基础 (32学时）；
(4)火箭弹方向：固体火箭发动机传热学（32学时）、固体火箭发动机气体动力学[英](32 学时）、固体火箭发动机原理(40学时）、火箭弹构造与作用（32学时）、火箭弹设计（40学时）、火 箭弹外弹道基础（32学时）、火箭实验技术（32学时）；
(5)探测制导与控制方向：现代引信目标探测与识别（48学时）、现代引信设计（48学时）、 引信工程基础（32学时）、引信构造与作用[英](48学时）、引信实验技术（32学时）、制导与控制 原理（32学时）；
(6)火箭发射架方向：发射系统实验技术[英](32学时）、发射装置控制系统设计基础（32
246
学时）、火箭导弹发射装置制造工艺（32学时）、火箭导弹燃气射流动力学(48学时）、火箭发射系 统结构分析（32学时）、火箭发射系统设计(48学时）；
(7)自动武器方向：自动武器弹道学（32学时）、自动武器弹药学（24学时）、自动武器动力 学（32学时）、自动武器构造（32学时）、自动武器结构设计（32学时）、自动武器气体动力学（32 学时）、自动武器试验学（32学时）、自动武器现代设计方法(24学时）。
3.示例三：理论力学（72学时）、材料力学（72学时）、画法几何及工程制图（120学时）、机 械设计(72学时）、机械原理(72学时）、机械制造技术基础（64学时）、工程测试技术（40学时）、 电工技术(48学时）、电子技术（56学时）、弹道学（48学时）、机械制造工艺学（48学时）、工程测 试技术（40学时）、火控概论（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习（4 ~ 6周）、计算机操作与工程应用软件实训（不少于2学 分）、力学实验（不少于1学分）、电子技术实验（不少于1学分）、机械设计课程设计（3 ~5周）、 武器专业课程设计(2〜3周）、科技训练（不少于2学分）、生产实习（2 ~4周）、毕业设计（论文） (不少于14周）等。
主要专业实验：机械与力学实验、电工电子技术实验、机电控制技术实验、武器测试技术实 验、武器性能实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

082102	武器发射工程
培养目标:本专业培养具备武器发射系统总体、战斗载荷发射和飞行控制技术以及民用工程 技术等方面的基础理论知识和工程实践能力，能在有关科研单位、高等学校、生产企业和管理部 门从事系统设计、技术开发、产品制造、实验测试和科技管理方面工作，具有较好的人文社科和管 '理知识、良好的职业道德素质、身心健康、全面发展的高素质工程科、技人才。
培养要求：本专业学生主要学习武器系统及其发射、运载、飞行控制以及民用机械工程与自 动化方面的基本理论和基本知识，接受到系统设计、技术开发、产品研制、实验测试及工程管理方 面的基本训练，具备武器发射系统分析与综合、工程设计与计算、计算机应用、试验检测方面的基 本能力。'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好职业道德、社会责任感和丰富的人文素养；
. 2.掌握力学、工程热物理、机械学、控制科学和系统工程学学科的基本理论、基本知识；
3.掌握武器系统发射工程的分析与设计方法及产品研制技术；
4.具有使用计算机和仪器设备解决工程技术问题的基本能力；
5.熟悉国家有关技术经济和国防建设的方针、政策和法规；
6.	了解当代武器系统与发射工程领域的理论前沿、应用前景和发展动态；
7.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维和创新意识；
8.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有终身学习的能力；‘
.9.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具有武器发射专业试验以及应对突 发事件应急处理的初步能力；
247
10.具备团队合作精神，具备具有一定国际视野和一定的协调、管理、竞争与合作的初步 能力。
主干学科:兵器科学与技术、工程热物理、力学、机械工程、控制科学与工程。
核心知识领域:力学、电子技术基础、机械基础、传热、武器总体、武器发射、飞行与控制、测试 技术等。
核心课程示例：
示例一：飞行器系统概论(48学时）、流体力学基础（32学时）、结构力学（48学时）、发射系 统设计I (4S学时）、发射动力学(4S学时）、燃气射流动力学（32学时）、计算流体力学基础（32 学时）、测试技术(48学时）、振动基础（48学时）、机电系统设计（48学时）、高等计算力学（32学 时）、弹射内弹道学（32学时）、发射系统设计II (32学时）、虚拟飞行技术基础（32学时）、系统工 程导论(48学时）、可靠性工程（32学时）。
示例二:武器专业课程设计（I ) (80学时）、武器专业课程设计（II) (80学时）、弹箭飞行控 制原理(48学时）、内弹道学（48学时）、实验弹道学（40学时）、外弹道学（48学时）、计算流体力 学(48学时）、武器传热学（32学时）、武器概论(32学时）、新概念武器发射原理（32学时）、导弹 飞行力学(48学时）、飞行控制器件原理(32学时）、制导弹药总体设计原理（32学时）、制导飞行 器概论(32学时）。
示例三:武器概论(32学时）、内弹道学(48学时）、外弹道学(48学时）、武器发射动力学（32 学时）、弹箭飞行控制原理(48学时）、发射系统结构设计(48学时）、高射速武器发射原理与技术 (32学时）、武器发射工程可靠性设计(32学时）、武器发射试验方法与技术（32学时）、新概念武 器发射原理(32学时）
主要实践性教学环节:金工实习（48学时）、计算机上机操作（32学时）、专业课程设计（64 学时）、科研能力训练（32学时）、生产实习（48学时）、靶场基地实习（32学时）、专业课程设计 (I、11，64学时）、毕业设计（论文）（224学时）等。
主要专业实验:力学实验（16学时）、电工电子技术实验（16学时）、模拟电路和数字电路实 验(32学时）、工程应用软件（32学时）、武器发射测试技术实验（48学时）、现代测试技术实验 (32学时）等。	■ .	/
修业年限：四年。	'
授予学位：工学学士。

082103	探测制导与控制技术
培养目标:本专业培养在探测制导与控制技术领域基础理论扎实、专业知识系统、工程实践 与技术创新能力强，在德、智、体等方面全面发展的高素质工程技术人才。本专业毕业生具备探 测制导与控制领域的基础理论和专业知识及工程实践能力，能够在相关科研单位、高等院校、生 产企业和管理部门从事系统设计、技术研发、产品制造和科技与工程管理工作。
培养要求：本专业学生主要学习电子、通讯、控制及计算机方面的基础理论和探测、传感、制 导与控制方面的专业知识，接受系统设计、技术开发、产品研制、实验测试以及工程管理方面的基 本训练，特别强调坚实的理论基础、创新思维方法和创新能力的培养，具备系统分析与综合、工程 设计与计算、检测与实验等方面的基本能力。本专业可根据需要按探测制导与控制技术领域内
248
的行业分工设置相应专业方向。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有强烈的爱国敬业精神、坚定的追求卓越的态度、良好的职业道德、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.掌握从事探测制导与控制技术专业工作所需的数学、电子、通讯、控制、计算机和其他相 关的自然科学基础理论；
3.掌握武器探测、制导与控制原理、系统分析与设计方法的专业基础知识和工程应用能力， 并随着专业的发展，具有不断更新知识的能力•，
4.具有综合运用所学科学知识，分析、提出和解决工程实际问题的能力，具有进行产品设 计、生产及技术改造与升级的能力；
5.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，熟悉本专业领域技术标准，相关行业 的政策、法律和法规；
6.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机 与突发事件的初步能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:兵器科学与技术、电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程。
核心知识领域：由电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机应用、中近程 探测与控制、制导与控制、机电控制与传感检测等。
核心课程示例：
1.示例一
(1)探测与控制方向类:微机原理及应用（48学时）、数字信号处理(56学时）、通信电路(48 学时）、电磁波辐射与传播（48学时）、系统建模与仿真(48学时）、中近程探测原理（48学时）、现 代电子技术及应用（40学时）。
(2)飞行器制导与控制方向类：微机原理及应用（48学时）、航天器动力学与控制（48学 时）、控制元件(40学时）、计算机控制原理(48学时）、现代控制理论(48学时）、嵌人式系统原理 (48学时）、飞行器制导与控制（48学时）、探测原理（48学时）、导航原理（48学时）。
2.学例二:传感器信号处理技术[英](48学时）、复合探测与识别技术（32学时）、探测制导 课程设计(40学时）、探测制导与控制综合实验(40学时）、陀螺与惯性技术（48学时）、无线电探 测系统（48学时）、制导与控制技术(48学时）。
3.示例三：电路分析基础（56学时）、模拟电路基础（64学时）、数字电路基础（56学时）、高 频电路基础（48学时）、信号与系统（48学时）、数字信号处理（48学肘）、自动控制理论（40学 时）、单片机原理及应用（32学时）、兵器概论(40学时）、中近程探测原理（48学时）、弹道学（32 学时）、制导与控制原理（32学时）、导航原理(32学时）、引信系统分析与设计（48学时）、传感与 测试技术(48学时）、机电系统可靠性技术（32学时）。
主要实践性教'学环节:金工实习（32学时）、电工电子实习（32学时）、工程实践（32学时）、 计算机辅助设计软件应用实践(24学时）、专业课程设计(32学时）、生产实习（64学时）、毕业设 计(论文）（256学时）。
主要专业实验：中近程探测原理实验、传感与测试技术实验、光学工程实验、探测与识别技术
249
实验、现代电子学应用技术实现、自动控制技术实验、武器动态仿真实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

082104	弹药工程与爆炸技术
培养目标:本专业培养在弹药工程与爆炸技术领域基础理论扎实、专业知识系统、工程实践 与技术创新能力强，在德、智、体等方面全面发展的高素质工程技术人才。本专业毕业生具备弹 药工程与爆炸技术领域的基础理论、基本专业知识和基本技能，具有良好的数学、力学、机械等基 础理论和弹药设计、爆炸技术及应用、目标毁伤等专业知识，能够在相关科研单位、高等院校、生 产企业和管理部门从事系统设计、技术研发、产品制造和科技与工程管理工作。
培养要求:本专业学生需要系统学习力学、机械、材料学等基础理论和弹药设计、爆炸技术及 应用、目标毁伤等专业知识，接受系统设计、技术创新、产品研发、实验技术和工程管理方面的基 本训练，注重理论基础、科学思维方法、创新能力和实践技能的培养，具备系统总体分析与集成、 理论分析与数值仿真、工程设计、检测方法与实验研究等方面的基本能力。本专业可根据需要按 弹药工程与爆炸技术领域内的行业分工设置相应专业方向。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有强烈的爱国敬业精神、坚定的追求卓越的态度、良好的职业道德、社会责任感和丰富 的人文科学素养； '
2.具有从事弹药工程与爆炸技术研究工作所需的数学、力学、机械和材料学等自然科学 知识；
3.掌握弹药设计、目标毁伤、理论及应用等专业基础知识和工程应用能力，并随着专业的发 展，具有不断更新知识的能力；
4.具有综合运用所学科学知识，分析、提出和解决工程实际问题的能力，具有进行产品设 计、生产及技术改造与升级的能力；
5.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，熟悉本专业领域技术标准和相关行 业的政策、法律和法规；	....
6.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机 与突发事件的初步能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科•.兵器科学与技术、力学、机械工程、材料科学与工程（含能材料）。
核心知识领域:力学、机械工程、材料学、弹道学、弹药设计理论与技术、目标毁伤理论与技 术、战斗部装药技术、爆炸技术及应用等。
核心课程示例：
示例一:弹性力学B(48学时）、爆炸物理学（48学财）、冲击动力学（48学时）、动态测试技 术(48学时）、弹道学（48学时）、终点效应学（48学时）、弹药工程设计（48学时）、工程流体力学 (48学时）、弹药概论(48学时）、应用物理化学（48学时）、炸药与装药（32学时）、工程材料学 (48学时）、爆炸技术及应用（48学时）、相似理论与应用（32学时）、火箭发动机原理（48学时）、 飞行器系统概论(48学时）、飞行器制导与控制（48学时）。
250
普通高等学校本科专业目录和专蓋介绍
示例二 :弹药概论(32学时）、爆炸力学（32学时）、弹道学基础（32学时）、弹丸终点效应（40 学时）、弹药设计理论(40学时）、弹药实验技术（32学时）、弹药制导与控制系统基础（32学时）、 综合课程设计（80学时）。
示例三：弹箭制造工艺学(40学时）、弹箭测试技术（32学时）、弹药概论（48学时）、弹道学 (40学时）、弹药制导与控制原理（32学时）、弹药装药技术（32学时）、弹箭空气动力学（32学 时）、火箭弹设计(32学时）、弹药终点效应（32学时）、弹丸设计理论（32学时）、弹药可靠性设计 (32学时）、弹药优化设计(32学时）、爆炸与冲击动力学（32学时）、高速碰撞动力学(40学时）。
主要实践性教学环节:金工实习（32学时）、电工电子实习（32学时）、工程实践（32学时）、 计算机辅助设计软件应用实践(24学时）、专业课程设计(32学时）、生产实习（64学时）、毕业设 计（论文）（256学时）。
主要专业实验:弹药/弹箭设计实验、弹道学方验、战斗部威力及毁伤效应实验、弹药灵巧/智 能技术实验、炸药装药性能实验、爆轰波和空气中冲击波实验、爆炸对介质/结构作用过程及效应 实验、爆破器材性能特点实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。

082105	特种能源技术与工程
培养目标:本专业培养在特种能源技术与工程领域基础理论扎实、专业知识系统、工程实践 与技术创新能力强，在德、智、体等方面全面发展的高素质工程技术人才。本专业毕业生具备火 药、炸药、烟火药等含能材料，火工品、烟火装置、特种电池等含能器件研究、设计和制造的能力， 能够在相关科研单位、髙等院校、生产企业和管理部门从事系统设计、技术研发、产品制造和科技 与工程管理工作。
培养要求:本专业学生系统学习化学、力学、材料学等方面的基础理论，掌握含能材料与含能 器件的设计、制造、安全性与可靠性技术等方面的专业知识，接受分析、测试、计算机应用、机械电 子技术等综合能力训练，具备系统分析与集成，理论分析与数值仿真、工程设计、工程实践的基本 能力。本专业可根据需要按特种能源技术与工程领域内的行业分工设置相应专业方向。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有强烈的爱国敬业精神、坚定的追求卓越的态度、良好的职业道德、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.掌握从事特种能源技术与工程专业工作所需的数学、化学、力学、材料学和其他相关的自 然科学基础理论；
3.掌握含能材料、含能器件的专业基础知识和工程应用能力，并随着专业的发展，具有不断 更新知识的能力；
4.具有综合f用所学科学知识，分析、提出和解决工程实际问题的能力，具有进行产品设 计、生产及技术改i与升级的能力；
5.'具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，熟悉本专业领域技术标准和相关行 业的政策、法律和法规；
6.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机
251
与突发事件的初步能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:兵器科学与技术、化学、力学、材料科学与工程、电子科学与技术。
核心知识领域:化学、力学、材料学、含能材料合成与制造、含能器件设计与制造、可靠性与安 全性、电工电子技术等。
核心课程示例：
示例一:爆炸物理学(48学时）、应用物理化学（48学时）、动态测试技术（48学时）、火工品 设计(48学时）、烟火学原理（32学时）、火工药剂学（32学时）、火药学（32学时）、燃爆系统可靠 性技术（32学时）、爆破技术(48学时）、高能炸药应用基础（32学时）、炸药与装药（32学时）、火 炸药基础化学（32学时）、可靠性工程（32学时）。
示例二:炸药理论(48学时）、安全技术（32学时）、含能材料（I ) (48学时）、含能材料（II ) (32学时）、含能材料实验(48学时）、火工技术（32学时）、火药装药设计（32学时）、烟火学（32 学时）。
示例三:无机化学（64学时)\有机化学（64学时）、物理化学（64学时）、工程力学（48学 时）、电工与电子技术（48学时）、高分子物理与化学（64学时）、爆炸物理学（48学时）、燃烧学 (48学时）、含能化合物合成化学与工艺学(48学时）、特种能源设计与工艺学（48学时）、起始与 中继能源元器件设计(48学时）、燃烧与爆炸测试技术(40学时）、电池技术（32学时）、可靠性工 程基础（48学时）、特种能源安全与环保技术(32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习（32学时）、电工电子实习（32学时）、工程实践（32学时）、 计算机辅助设计软件应用实践(24学时）、专业课程设计(32学时）、生产实习（64学时）、毕业设 计（论文）（256学时）。
主要专业实验：电工电子技术实验、工程应用软件实验、化学实验、现代测试技术实验、含能 材料实验、特征感度测试实验、爆炸性能测试实验、火工品性能测试实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

082106	装甲车辆工程
培养目标:本专业培养具备工程力学、机械设计、机械振动、电工电子、自动控制以及装甲车 辆总体、动力传动、行动装置及行驶控制等方面的知识，基础扎实、素质全面、有工程实践能力和 创新意识的高素质工程科技人才，能够从事理论研究、工程设计、产品开发、教学和管理等方面 工作。
培养要求:本专业学生主要学习工程力学、机械设计、机械振动、电工电子、自动控制以及装 甲车辆总体、动力传动、行动装置及行驶控制等方面的基本理论和基本知识，接受计算机应用、机 械设计、机械加工、机械设计CAD、机械产品生产管理和工艺实施、装甲车辆及主要部件的拆装 和设计等方面的基本训练，掌握进行装甲车辆总体及各分系统或主要部件设计、分析和调试等方 面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好职业道德、社会责任感和丰富的人文素养；
252
2.掌握自然科学、人文和社会科学、工程力学、动力机械及工程、机械工程学科的基本理论、 基本知识；
3.掌握装甲车辆总体及主要分系统或部件的设计方法、分析方法和调试方法；
4.具有进行装甲车辆总体及各分系统或主要部件设计、分析和调试的基本能力；
5.熟悉国防工业的方针、政策和法规，以及本专业技术领域相关的质量、环境、职业健康安 全等的管理体系、法规和法律；
6.	了解装甲车辆总体、动力传动、行动装置及行驶控制系统等技术的理论前沿和发展动态；
7.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
8.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:机械工程、动力机械及工程、工程力学。
核心知识领域:机械设计基础、电工电子技术基础、力学基础、机械制造基础、装甲车辆设计 分析基础、装甲车辆设计制造理论、装甲车辆总体技术、装甲车辆传动技术、装甲车辆行动技术、 装甲车辆动力传动操纵技术、装甲车辆防护技术、装甲车辆火力控制技术等。
核心课程示例：
示例一:工程材料基础（32学时）、机械振动基础A(32学时）、自动控制理论基础（32学 时）、流体力学B(32学时）、坦克学I (构造）(32学时）、车用发动机构造与原理(32学时）、液压 与液力传动（48学时）、坦克学（II )(原理）(48学时）、坦克学（1)(设计）(48学时）、车辆制造 工艺基础（32学时）、现代车辆试验技术（32学时）、坦克学课群综合设计（16学时）。
示例二:理论力学（72学时）、材料力学（72学时）、机械原理（72学时）、机械设计（72学 时）、机械振动学（32学时）、控制工程基础（32学时）、发动机构造与原理（32学时）、车辆转动技 术(48学时)、装甲车辆构造与原理(48学时）、机动武器系统概论（48学时）、车载武器发射动力 学(48学时）、机动武器平台设计(48学时）、车辆综合电子与信息技术（32学时）、机械制造工艺 学（48学时）。
主要实践性教学环节:机械CAD(I) (16学时）、专业认知实习（16学时）、制造技术基础训练 (64学时）、拆装与驾驶实习（64学时）、生产实习（48学时）、坦克装甲车辆创新设计（16学时）、 毕业设计(256学时）。
主要专业实验:车辆动力性实验(2学时）、双流传动转向性能实验（2学时）、车辆平稳性能. 实验(2学时）、车辆加速性实验（2学时）、车辆换挡特性实验（2学时）、车辆悬挂特性实验（2学 时）、车辆通过性能虚拟实验(2学时）、车辆综合电子系统实验(2学时）。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。

082107	、信息对抗技术
埼养目标:本专业培养具备信息系统安全、信息对抗、信息安全工程、信息安全管理的基本原 理、技术、方法等方面的知识和技术综合能力，基础扎实、素质全面、具有良好的工程实践能力和 创新意识，能在军民领域的科研单位、高等学校、信息产业、国防建设及其管理部门从事科学研 究、系统设计、技术开发、操作管理等方面工作的信息安全与对抗学科的高素质工程科技人才。
253
培养要求:本专业学生主要学习信息系统安全防御、攻击发现、应急处理、安全对抗、工程实 践等方面的基本理论和基本知识，接受信息安全系统分析、系统设计、系统实施、技术开发、操作 管理的基本训练,更要使学生能够利用系统的观点分析、处理信息安全与对抗科学技术问题等方 面的基本训练，掌握信息安全、信息对抗、信息安全工程、信息安全管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 丰富的人文科学素养。
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识。
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识。
4.掌握扎实的工程基础知识和信息对抗技术专业的基本理论知识，了解信息对抗专业的发 展现状和趋势。
5.具有综合运用所学科学理论、分析提出和解决问题的方案，并解决工程实际问题的能力， 能够参与生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力。
6.具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力。
7.具有信息获取和职业发展学习能力。
8.	了解信息对抗技术专业领域技术标准，相关行业的政策、法律和法规。
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力。
10.具有应对危机与突发事件的初步能力。
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术。
核心知识领域：电路分析基础、数字信号处理、数据结构、面向对象程序设计、信号与系统、模 拟电路基础、数字电路基础、控制理论基础、通信电路与系统、数字通信原理、信息论、微波工程、 电磁场理论、计算机原理与应用、信息网络技术、信息系统及安全对抗理论、信息系统安全与对抗 技术、无线电定位系统与技术、操作系统原理、高性能嵌人式系统设计、软件工程设计与实践、多 核计算机体系结构、近代电子测量技术、电子对抗技术、信息隐藏理论与技术、信号检测与估计、 计算机软硬件设计等。	' .
核心课程示例：
示例一:面向对象程序设计（32学时）、数据结构（C + +描述）（32学时）、信号与系统A(64 学时）、模拟电路基础（56学时）、模拟电路实验（24学时）、控制理论基础（48学时）、数字电路 (56学时）、数字系统设计与实验（32学时）、电磁场理论(64学时）、数字信号处理（48学时）、通 信电路与系统（64学时）、通信电路与系统实验(24学时）、数字通信原理B(48学时）、微波工程 导论(48学时）、计算机原理与应用（56学时）、信息系统与安全对抗理论(48学时）、信息网络技 术(32学时）、信息系统安全与对抗技术(48学时）、无线电定位系统与技术（40学时）、操作系统 原理(32学时）、高性能嵌入式系统设计(32学时）、网络攻防技术实践（32学时）、软件工程设计 与实践（32学时）、多核计算机体系结构(48学时）、信息论(32学时）。
示例二:GPS原理及应用（32学时）、电子对抗（48学时）、宽带数字接收技术（32学时）、雷 达技术及应用（48学时）、信息保密与安全技术(32学时）、信息对抗导论（32学时）、信息对抗技 术综合实验(40学时）、信息对抗课程设计(40学时）、DSP应用技术（48学时）、传感器信号处理
254
技术[英](48学时）、单片机应用技术（32学时）、嵌入式系统技术（32学时）、天线与电波传播 (32学时）、通信原理（32学时）、制导与控制技术(48学财）。
示例三（分方向设立）：电路分析基础（104学时）、数字逻辑（32学时）、数字逻辑实验（16学 时）、低频电子线路(64学时）、低频电子线路实验（32学时）、数字电子技术（32学时）、数字电子 技术实验（8学时）、高频电子线路（56学时）、信号与系统（64学时）、随机信号分析（48学时）、 数字信号处理(48学时）、数字图像处理(40学时）、通信原理（56学时）、信息论基础（40学时）、 传感器原理及应用（48学时）、光电子技术（32学时）、电子测量技术基础（40学时）、遥感遥测技 术（32学时）、微机原理及接口技术(72学时）、单片机原理与应用（48学时）、嵌入式技术及应用 (40学时）、专用集成电路设计（32学时）、DSP原理与器件（40学时）、WINDOWS编程（56学 时）、数据结构（48学时）、计算机网络（40学时）、路由器原理及路由协议（48学时）、汇编语言 (32学时）、网络编程(40学时）、操作系统（40学时）、Matlab原理与应用（32学时）、电磁场与电 磁波(56学时）、天线理论(32学时）、微波技术基础及线路（64学时）、电磁兼容技术（48学时）、 雷达原理(48学时）、雷达系统（40学时）、软件无线电技术（32学时）、信息对抗技术专业导论 (32学时）、计算机对抗原理（48学时）、电子对抗原理（48学时）、信息系统与安全对抗（32学 时）。
主要实践性教学环节:军事实践训练（24学时）、军事理论教学（16学时）、社会调查、研讨 (16学时）、人文社会实践(24学时）、生产实习（2周）、课程设计（2周）、专业实习（2周）、毕业 设计（论文）（16周）、开放实验（1项）、技术竞赛（1项）、大学生创新项目（1项）。
主要专业实验:信息安全与对抗硬件平台实验、信息安全与对抗软件平台实验、信息安全与 对抗系统实验、信息网络实验、计算机及嵌人式系统硬件实验、编程语言实验、电工电子实验、通 信工程实验、信号处理实验、微波工程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
