0822	核工程类


082201	核工程与核技术
■'培养目标:本专业培养具有核工程与核技术基础知识，能在相关领域从事核工程与核技术方 面的研究、设计、制造、运行、应用和管理工作，并具有创新意识的科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习核工程、核技术及相关专业的基础理论，接受核工程及核技 术方面的实践训练，具有开展核工程、核技术相关研究、实验、设计建造、运行、管理的能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养及外语综合运用能力；
2.较系统地掌握本专业领域宽广的技术理论基础知识，了解本专业发展现状、趋势和需求；•
3.	了解本领域的法律、法规、标准和导则，具备良好的工程职业道德和职业素养；
4.通过较系统的专业实验和实践训练，初步具备解决工程实际问题的能力。
255
主干学科:核科学与技术、物理学、动力工程与工程热物理。
核心知识领域:原子核物理、核反应堆物理、核反应堆热工水力学、核电厂系统与运行、辐射 探测及核信息处理、核电子学、辐射防护与核安全。
主要实践性教学环节:金工实习、电工实习、电子实习、专业认识实习、生产实习、社会实践、 课程设计、毕业设计（论文）等，一般安排夏季学期。
主要专业实验:核物理实验、辐射探测实验、反应堆热工水力实验、控制与测量仪表实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


082202	辐射防护与核安全
培养目标:本专业培养具有较扎实的自然科学基础知识、较好的人文知识和文化素质，能在 核工程、核技术应用、核医学等方面从事辐射防护与核安全研究、设计、开发、生产和管理、具有创 新意识的科技人才。	.
培养要求:本专业学生主要学习核物理及其实验方法、核工程与核技术、辐射防护与核安全 的基础知识，接受核工程、核技术应用、辐射防护与核安全等方面的专业训练，具有辐射防护与核 安全研究、设计与应用开发的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养及外语综合运用能力；
2.较系统地掌握本专业领域宽广的技术理论基础知识，了解本专业发展现状、趋势和需求；
3.	了解本领域的法律、法规、标准和导则，具备良好的工程职业’道德和职业素养；
4.通过较系统的专业实验和实践训练，初步具备解决工程实际问题的能力。
主干学科:核科学与技术、物理学。
核心知识领域:原子核物理、核辐射探测学、辐射防护与核安全、核工程原理、核技术应用、核 信息获取与处理。
主要实践性教学环节:金工实习、电工实习、电子实习、专业认识实习、生产实习、社会实践、 课程设计、毕业设计（论文）等，一般安排夏季学期。	' ■ . .	■
主要专业实验:核物理实验、辐射探测与测量实验、辐射剂量学实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


082203	工程物理
培养目标:本专业培养具备辐射物理、加速器物理、辐射探测、核信号处理、粒子信息分析及 核技术应用等基础知识，能在各相关领域从事射线分析应用技术等方面的研究、设计、开发、应用 和管理的具有创新意识的工程科技人才。
培养要求：本专业学生主要学习核物理、加速器物理、辐射探测、核电子学、信号处理、数字技 术、辐射防护、核技术应用的基础理论，接受核技术应用方面的实践训练，掌握辐射测量、核分析、 核技术的实验研究、设计开发、应用管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
256
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养及外语综合运用能力；
2.较系统地掌握本专业领域宽广的技术理论基础知识，了解本专业发展现状、趋势和需求；
3.	了解本领域的法律、法规、标准和法则，具备良好的工程职业道德和职业素养；	'
4.通过较系统的专业实验和实践训练，较好掌握工程技术分析、应用系统开发及计算机应 用能力，初步具备解决工程实际问题的能力。
主干学科:核科学与技术、物理学、仪器科学与技术。
核心知识领域:核物理、量子力学、统计力学、加速器物理、辐射探测、核电子学、信号处理、粒 子信息获取与处理、辐射防护。
主要实践性教学环节:金工实习、电工实习、电子实习、专业认识实习、生产实习、社会实践、 课程设计、毕业设计（论文）等，一般安排夏季学期。
主要专业实验:核物理实验、辐射探测实验、核电子学实验、核数据获取处理实验、辐射防护 实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


082204	核化工与核燃料工程
培养目标:本专业培养具备宽厚的理论知识、扎实的专业技能、能把基础理论应用于解决科学 和工程问题，能在相关领域从事研究、设计、制造、生产和管理等工作并具有创新意识的科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理、化学、机械、计算机、专业知识等方面的基本理论 .和基本知识，接受数理、工程、实验、计算机等方面的基本训练，掌握把基础理论应用于解决科学 和工程解决问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养，较好的外语运用能力；
2.比较系统地掌握本专业的理论基础和技术知识，了解本专业发展现状、趋势和需求，了解 本专业相关的法律、法规、标准和导则；
3.具备一定的科学研究和解决工程实际问题的能力；
'具有自学能力和创新意识。
主干学科:核科学与技术、化学工程与技术。
核心知识领域:核燃料循环概论、同位素分离原理、化工原理、核燃料后处理及核废物处置、 核材料工程等。
主要实践性教学环节:金工实习、电工电子实习、专业认识实习、社会实践、课程设计、毕业设 计（毕业论文）等。
主要专业实验:相关的专业实验。
修业年限：吟年。
授予学位:王学学士。
257
