0823	农业工程类
082301	农业工程
培养目标:本专业培养具有现代科学技术知识和工程实践能力，能从事农业工程科学研究、 设计规划、开发建设和管理以及农业设施与环境、农业资源开发与利用、现代农业生产技术集成 与管理、自动控制与检测等方面工作的髙级复合型工程技术人才。
培养要求:本专业培养学生系统地接受自然科学基础理论和工程技术的基本训练，掌握生物 生产系统、农业工程机具装备、农业设施与环境、信息与自动化技术以及农业工程项目规划设计 管理等方面的知识，培养具有合理的知识结构和系统综合能力的复合型髙级工程技术人才。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握农业工程学科的基本理论和基础知识；
2.掌握现代设计方法及工程制造技术,具有基本的工程专业素质；
3.掌握现代农业生产工程中设施或设备的使用、维护等基本技能；
4.掌握农业工程中产品的经营、检测、鉴定及技术服务等方面的技能；
5.掌握通过现代技术获得最新科技信息的方法，了解农业工程发展的最新动态，具有一定 调查研究与决策能力、组织管理能力，具有较强的语言表达能力；
6.具有熟练使用计算机系统解决实际问题的基本能力，掌握一门外语。
主干学科:农业工程、环境科学与工程。
核心课程:工程力学、机械设计基础、电工电子技术、工程测试技术、液压与气压传动、农业机 械与装备、农产品加工工程、设施农业工程工艺、机电系统驱动与控制。
主要实践性教学环节:机械综合设计、农业机械装备生产实习、农工综合实习、植物生产综合 实践、科研训练。
主要专业实验:机械电子基础系列实验、电工电子技术实验、生物学基础实验、机械化农业生 产实验。	‘ '
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082302	农业机械化及其自动化
培养目标:本专业培养具备农牧学、机械学、自动化控制技术及经营管理学等基本理论，具备 农业机械及其自动化装备的构造原理、使用管理及农业生态环境方面的基本知识，接受农业生产 过程机械化自动化工艺设计及相关装备的设计制造、试验鉴定、选型配套、设备维护、技术推广、 经营管理方面的基本训练，掌握农业生产机械化系统的规划设计、农业机械设计、企业经营管理 和农业机械及其自动化控制装置的科研和推广技能的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习农学、机械学、自动化技术及经营管理学方面的基本理论和 基本知识，接受农业产前、产中、产后生产过程机械化及其自动化工艺及相关装备性能设计制造、
258
试验鉴定、选型配套、使用维修方面的基本训练，具有农业生产、机械化系统的规划设计、企业经 营管理和农业机械化及其自动化装备的研究开发、推广运用等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握农学、机械学、自动化控制技术及经营管理方面的基本理论和基本知识；
2.掌握农业机械化及其自动化装备的性能设计、试验鉴定、选型配套、使用维修等方面的知 识和技术；
3.具有农业生产机械化系统的规划设计和经营管理的能力；
4.具有农业机械化及其自动化新工艺、新装备、新技术的科研、开发、推广的能力；
5.熟悉我国农业机械化的方针、政策和法规；
6.	了解国内外农业和农业机械化及其自动化的科学前沿和发展趋势。
主干学科:农业工程、机械工程。
核心课程:工程力学、机械设计基础、机械电子学、电工电子技术、控制工程基础、工程测试技 术、农业机械学、农业机械化学、农业生物环境工程。
主要实践性教学环节:机械综合设计、农业机械试验与性能检测实习、农业装备使用与维护
实习。
主要专业实验:机械基础系列实验、电工电子技术实验、农业机械学实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082303	农业电气化
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具有扎实的电学、自动控制、计算机应用方 面的基础知识，掌握电力系统、自动化技术、信息处理技术、计算机应用技术方面的专业技能，能 在电力系统、用电管理部门、电子信息产业相关部门、数宇农业等领域从事理论研究、工程设计、 施工管理、新产品开发等方面工作的高级工程技术人才。
培养要求:本专业要求学生坚持四项基本原则，有为国家富强、民族昌盛而奋斗的志向和责 任感。本专业学生主要学习电路理论、电子技术、电力系统、计算机应用技术、信息处理和企业管 理方面的基本理论和基本知识，接受电力系统与自动化工程规划设计和科研开发、信息处理等方 面的基本训练，具有从事电力系统及其自动化、计算机应用、信息处理、企业经营管理等领域工作. 的基本能力。
.毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
'1.掌握电气与控制工程方面的基本理论，掌握应用电子技术与计算机技术方面的基本 知识；
2.系统掌握电力系统及其自动化工程的分析计算、工程设计方法和农业电气化及其检测控 制技术；
■	3. 了解电力'技术、自动化技术、信息处理技术的应用前景和发展动态；
4.掌ii文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；
5.有较强的调查研究与决策能力、组织与管理能力、口头与文字表达能力，具有独立获取知 识、信息处理和创新的基本能力。	'
259
主干学科:农业工程、电气工程。
核心课程：电路原理、模拟电子技术、数字电子技术、电机与拖动、自控控制原理、单片机原理 及应用、电力系统分析、电力系统继电保护、变电工程设计、高电压技术。
主要实践性教学环节:变电站与线路认识实习、电气设备拆装与检修实习、电气测量与电气 控制实习、输变电工程设计等。
主要专业实验：电学基础实验、电力系统分析实验、接口与控制实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082304	农业建筑环境与能源工程
培养目标:本专业培养具备现代设施农业工程、可再生能源工程、生物环境工程、城乡建设与 区域规划等方面的基本理论、基本知识和基本技能，能在工厂化高效农业系统、可再生能源开发 与利用和城乡规划建设等相关领域，从事建筑工程规划设计与施工管理、环境调控技术装备研究 与开发以及教学和科研等方面工作的高级工程技术复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习可再生能源工程、农业生物环境工程、农业建筑工程及环境 工程等方面的基本理论和基本知识，接受建筑制图、建筑工程测量、建筑构造设计、建筑结构设 计、设施农业工程工艺及建筑设计、设施环境工程设计、新能源工程设计、城乡建设规划设计以及 专业社会实践能力等方面的训练，掌握可再生能源开发利用、设施农业工程及环境工程的设计、 规划、运行管理和科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握农业建筑环境与能源工程学科的基本理论、基本研究方法及相近专业的基础知识；
2.掌握农业建筑、农村新能源开发利用工程的规划设计、施工及管理的基本知识；
3.掌握建筑工程CAD的设计方法；
4.	了解本专业领域及相关学科的学科前沿和发展趋势；
5.熟悉本专业有关的方针、政策和法规；
6.掌握文献检索、资料查询、规范及手册使用的基本方法；..
主干学科:农业工程、土木工程、环境科学与工程。	'
核心课程:建筑制图、工程力学、城乡与区域规划原理、建筑结构、建筑施工、农业生物环境原 理、设施农业工程工艺、新能源工程、农业建筑设计、生物环境测试技术等。
主要实践性教学环节:专业认识实习、温室工程拆装实践、专业制图实践、金工实习、建筑工 程测量实习、专业社会实践、毕业实习、毕业设计等。
主要专业实验:土力学与地基基础实验、建筑材料实验、流体力学实验、热工基础实验、农业 生物环境原理实验、生物环境因素测试技术实验、农业生物环境工程实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082305	农业水利工程
培养目标:本专业培养具备坚实的自然科学和人文社会科学的基础知识，具备外语和计算机
260
应用技能，掌握坚实的农业水利工程学科的基础理论和基本知识，掌握农业水利工程勘测、规划、 设计、施工、管理和科学研究等方面的专业技能，能在农业水利领域各单位从事农业水利工程和 城市水利工程等方面工作的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习农业节水灌溉技术、城市园林灌溉技术、农业水资源高效利 用、农业水土环境、城市水利工程等方面的基本理论和基本知识，接受水文地质和过程地质、工程 测量、节水灌溉与水利工程方面的设计和施工等方面的基本训练，具备节水灌溉与水利工程方面 的实践动手能力和科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握水利工程学科的基本理论和农业水土工程学科的相关知识；
2.掌握农业水利以及水电工程勘测、规划、设计、施工、管理、试验研究的基本技能；
3.具有从事农业水土资源开发利用与保护和乡镇供水工程的规划、设计能力；
4.	了解国内外水利工程学科、农业工程学科及相关学科的学科前沿和发展趋势；
5.熟悉国家在农业水利工程建设、水资源开发与保护方面的有关方针、政策和法规；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学研究和实际工作的能力，具有一定 的批判性思维能力。
主干学科:农业工程、水利工程。
核心课程:工程水文学、水力学、土力学与地基基础、工程力学、水利工程测量、工程地质与水 文地质、水利工程施工、灌溉排水工程学、水工建筑物、排灌机械与泵站。
主要实践性教学环节:专业认识实习、工程和水文地质实习、工程测量实习、水利工程施工实 习、毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:水力学实验、土力学实验、材料力学实验、水文学实验、工程地质及水文地质 实验、电工学与电气设备实验、建筑材料实验、土壤学与农作学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
