

082401 森林工程
培养目标:本专业培养社会主义现代化建设和发展需要的，德、智、体等方面全面发展，掌握 森林工程机械、林区土木和运输等方面的专业知识和实践技能，具有森林资源开发与利用、森林 工程生产组织和管理能力，能够在机械、路桥及木材生产企业、高等院校、科研机构等相关领域从 事生产技术和管理工作的应用型髙级工程技术人才。
培养要求:本夸业学生主要学习木材生产技术与管理、计算机应用、工程力学、机械工程、路 桥工程、运输工程等方面的基础理论和专业知识，接受机械设计、路桥设计、运输组织、木材生产 与组织等方面的基训练，掌握森林工程的生产实践、技术开发、经营管理和科学研究的基本 能力。
261
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握计算机应用、物理学、工程力学、运筹学、测量学的基本理论和知识；
2.掌握森林工程规划设计、森林工程机械设计、林区路桥设计的基本方法和技术；
3.具有木材生产组织与管理、森林机械应用、林区路桥施工的基本能力；
4.熟悉森林工程领域的方针、政策和法规；
5.掌握森林工程领域现代信息和国内外发展动态；
6.具有一定的森林工程领域科学研究和实践工作能力，具有一定的创新性思维和分析判断 能力；	•
主干学科:林业工程。
核心课程:木材生产技术与管理、森林工程机械与装备、起重输送机械、道路工程、森林工程 规划设计。
主要实践性教学环节:森林工程规划设计、道路工程与森林工程机械的课程设计、生产实习、
社会实践、毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：油锯切削实验、森林工程机械检测实验、森林工程规划实验、路桥检测实 验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


082402	木材科学与工程
培养目标:本专业培养具备木材及木质复合材料的结构、性能、加工利用基础理论等方面的 知识，掌握木制品与家具制造原理、方法和木构造工程，了解木材科学与工程相关领域的现代信 息，具有较强的利用现代科技手段分析、解决实际问题的能力，能在木材及木质复合材料加工、利 用，木制品生产技术领域从事科学研究、工艺技术、产品研发、经营管理等方面的髙级技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习木材科学与工程、机械、电子、计算机应用技术等方面的基本 理论和基本知识，接受木材及其产品性能测试、木材干燥、木质复合材料、木制品与家具设计制造 等方面的基本训练，掌握独立从事木材科学与工程方面的生产实践、技术开发、经营管理、市场营 • 销和科学研究的基本能力。	' .
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握机械、电子、计算机、木材学、材料学的基本理论和基本知识；
2.掌握木材干燥、木质复合材料、胶料与涂料、木制品生产技术；
3.掌握木材加工、人造板生产、木质产品性能测试等实验技能；
4.具有独立获取知识的能力；
5.熟悉木材科学与工程领域国家路线、方针、政策；
6.掌握木材科学与工程领域现代信息和国内外发展动态；
7.具有一定的木材科学与工程领域科学研究和实践工作能力，具有一定的创新性思维和分 析判断能力。
主干学科:林业工程。
核心课程:木材学、木材干燥学、胶黏剂与涂料、人造板工艺学、木制品工艺学、木材加工装
262
备等。
主要实践性教学环节:专业认识实习、机械设计课程设计、教学实习、综合设计、毕业实习、毕 业设计（论文）等。
主要专业实验:木材学实验、胶黏剂与涂料实验、木材干燥学实验、人造板工艺学实验、木制 品工艺学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


082403	林产化工
培养目标:本专业培养从事以森林资源为主的植物资源化学与生物化学加工及相关领域内 产品的开发和生产过程的设计，在林产品化学加工、林产品生物化学加工、林产品精细化工、植物 提取物化学与工程、生物质能源与材料、制浆造纸等专业方向，在天然香料和色素、萜类化学加工 与利用、生物质能源与化学品、活性炭及炭材料、植物提取物与生物活性物质、制浆造纸科学与技 术、林产精细化学品等领域具有产品开发、技术服务、科学研究和管理等工作能力的复合型专业 技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习无机化学、有机化学、化学工程、植物纤维化学及分析化学等 方面的基础知识和技能，系统学习和掌握林产化工相关的基本理论和专业知识，了解和熟悉森林 植物资源的化学组成、性质、化学转化和生物转化的基本理论和基本知识，接受林产品化工工艺 及设备设计、原料及产品分析检测等方面的基本训练，具有运用林产品化学加工工程及相关学科 的基础知识、基本理论和基本技能，具有进行森林植物资源化学及生物化学加工新产品、新技术、 新设备的研究与开发以及生产经营管理和市场营销的能力，能独立从事本专业领域的相关工作。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握化学、计算机、化学工程、植物纤维化学等基本理论、基本知识；
2.掌握林产品化学加工、林产品精细化工、植物生物活性物质、生物质能源产品生产技术；
3.掌握林产化学品、树木提取物及活性成分、生物质能源产品的分析测试等实验技能；
4.具有独立获取知识的能力；
5.	_悉生物质化工领域国家路线、方针、政策；
,6.掌握林产化学加工领域现代信息和国内外发展动态；
7.具有一定的林产化工领域科学研究和实践工作能力，具有一定的创新性思维和分析判断 能力。	丨
主干学科:林业工程、化学工程与技术、生物工程。
核心课程:化工原理、天然产物化学、植物资源化学、林产化学工艺学、生物质能源与化学品、 林产精细化学品工艺学等。
主要实践教学、环节:专业教育、课程设计、专业实验、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验木材化学实验、天然树脂加工实验、木材水解和热解实验、提取物化学实验、 生物质能源实验等。	’
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
263
