

082501	环境科学与工程
培养目标:本专业培养具备环境科学与工程的基本知识、基本能力和专业素养的环境学科复 合型人才,能够在高校及研究机构攻读硕士或博士学位，或进人企业、研究院所、高校、政府等部 门从事环境保护相关工程、科研、教学或管理工作。
培养要求:本专业学生主要学习社会科学、自然科学、文体艺术、经济管理方面的通识教育基 本知识，以及环境科学与工程方面的基础理论知识和专业知识，接受科学研究和工程设计的基本 训练，掌握认识环境问题、解决环境问题的基本能力，具备良好的科研素养、工程职业道德、追求 卓越的态度和强烈的社会责任感。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握环境科学与工程方面的基础理论知识，包括数学类、物理类、化学类、工程类课程知 识，以及环境科学与工程方面的专业知识，包括认识环境问题的环境科学类知识、解决环境问题 的工程类知识和环境管理类知识；
2.掌握环境科学与工程专业的科学研究的方法和工程设计的方法；
3.熟悉环境领域的方针、政策和法规；
4.	了解国内外环境科学与工程专业的理论前沿、工程技术和产业发展动态；
5.具有认识环境问题、解决环境问题的基本能力；
6.具有一定的交流沟通能力；
7.具有创新思维能力；	•
8.具备良好的科研素养、工程职业道德、追求卓越的态度和强烈的社会责任感。
主干学科:环境科学与工程。
核心知识领域:环境学导论、环境监测、环境生物学、环境工程原理、环境化学.、水处理工程、 大气污染控制工程、固体废物处理与处置、物理性污染控制、环境评价。
核心课程示例（按每16学时折合1学分）：环境学导论（32学时）、环境监测（48学时）、环境 生物学（48学时）、环境工程原理(48学时）、环境化学(48学时）、水处理工程（64学时）、大气污 染控制工程(48学时）、固体废弃物处理处置（32学时）、物理性污染控制（32学时）。
主要实践性教学环节:专业实习、水处理工程课程设计、大气污染控制课程设计、固体废物处 理与处置课程设计、创新实践项目、毕业设计(论文）（含毕业实习）等。
主要专业实验:环境监测实验、环境生物实验、环境科学与工程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。


082502	环境工程
培养目标:本专业培养具备可持续发展理念，掌握污染防治和环境规划和资源保护等方面的
264
知识，具有进行污染控制工程的设计及运营管理、制定环境规划和进行环境管理的能力，具有从 事环境工程方面的新理论、新工艺和新设备的研究和开发能力，能在政府部门、规划部门、经济管 理部门、环保部门、设计单位、工矿企业、科研单位、学校等从事规划、设计、管理、教育和研究开发 方面工作的环境工程高级应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习数学、物理学、化学、生命科学等方面的基本理论和基本知 识，学习工程技术基本理论和基本知识，学习环境生物学、环境工程原理等专业基础基本理论和 基本知识，学习污染控制工程方面的专业基本理论和基本知识，掌握分析与解决环境问题的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握环境工程的基本理论和基本知识；
2.掌握水污染控制、大气污染控制、固体废物处理与处置、物理性污染控制、生态工程等工 艺及工程的设计方法，掌握环境影响评价、环境规划、环境管理的基本方法，掌握环境监测技术；
3.具有良好的外语能力、工程设计及表达能力、综合运用知识解决问题能力、综合实验能 力、工程实践及工程综合、自学能力等基本能力；
4.熟悉环境保护的方针、政策、法律法规、环境质量和污染物排放规范；
5.	了解环境科学与工程的理论前沿、污染控制理论与技术的应用前景及发展动态、环境保 护产业发展的需求，了解清洁生产的基本原理及方法，了解环境保护设备的设计与开发，了解污 染控制设施运营及管理；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新能力和批判性思维能力。
主干学科:土木工程、化工与制药工程、生物工程。
核心知识领域:环境监测、环境生物学'、环境工程原理、水污染控制工程、大气污染控制工程、 固体废物处理与处置、物理性污染控制工程、环境评价、环境规划和管理。
-核心课程示例：
示例一（按每16学时折合1学分）：环境学导论（32学时）、环境监测（48学时）、环境工程微 生物学(48学时）、环境工程原理(64学时）、水处理工程（80学时）、固体废物处理处置工程（64 学时）、大气污染控制工程（64学时）、环境数据处理与数学模型（64学时）、环境物理性污染与控 制（32学时）、环境评价与工业环境管理（32学时）。
示例二（按每16学时折合1学分）：环境学（32学时）、环境工程微生物学(48学时）、环境工 程原理(48学时）、土壤学（32学时）、环境监测（32学时）、大气污染控制工程（32学时）、固体废 弃物处理与处置（32学时）、水污染控制工程（64学时）、物理性污染控制（32学时）、环境影响评 价（32学时）。
示例三（按每16学时折合1学分）：环境工程原理(96学时）、环境监测（32学时）、环境工程 微生物学（32学时）、环境化学（32学时）、化学反应工程(48学时）、水污染控制工程（96学时）、 大气污染控制工程(、96学时）、固体废物处理与处置（32学时）、物理性污染控制（32学时）、环境 影响评价（32 ■学时）、环境规划与管理（80学时）。
主要实践性教学环节:专业认识实习、专业生产实习、毕业实习、水污染工程课程设计、大气 污染控制课程设计、固体废物处理与处置课程设计、环境影响评价、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:环境工程原理（化学工程原理）实验、环境分析化学实验、环境监测实验、环
265
境生物学实验、水污染控制实验、大气污染控制实验、固体废物处理与处置实验、物理性污染控制 实验等。	'
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


082503	环境科学
培养目标:本专业培养掌握环境自然科学、环境技术科学和环境人文社会科学等方面基础知 识，具备环境科学的基本理论和基本技能，能在政府、企业与科研单位从事环境保护及相关领域 工作以及继续深造的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习环境科学的基本理论和基本知识，接受环境科学专业技能的 基本训练，培养系统地识别、分析与解决环境问题的素质和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	.
1.	了解环境自然科学、环境技术科学与环境人文社会科学的理论前沿；
2.掌握全面扎实的环境科学专业的基本理论和基本知识；
3.掌握环境科学专业实验的基本技能；
4.具有运用多学科知识，发现、分析与解决环境问题的素质；
5.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力。
主干学科:环境自然科学、环境技术科学、环境人文社会科学。
核心知识领域:环境学、环境化学、环境生物学、环境工程学、环境监测学、环境影响评价、环 境管理学、环境法学、环境经济学、环境规划学。
核心课程示例：
示例一（按每16学时折合1学分）：环境问题（48学时）、环境科学（64学时）、环境工程学 (64学时）、环境管理学（64学时）、环境化学(48学时）、环境监测（48学时）、环境数据分析方法 (32学时）、环境经济学（48学时）、环境法学（32学时）、环境规划学（32学时）、环境与发展（32 学时）。
示例二（按每16学时折合1学分）：环境化学（32学时）、环境盟测（40学时）、环境生物学 (32学时）、环境工程原理(40学时）、环境规划与管理（64学时）、环境影响评价（48学时）、水污 染控制工程（56学时）、环境学（32学时）。
示例三（按每16学时折合1学分）：环境学基础（24学时）、环境地学基础（48学时）、环境微 生物学(48学时）、环境分析化学（64学时）、环境生物学（48学时）、环境监测（56学时）、环境工 程学（64学时）、环境规划学（32学时）、环境管理学(48学时）、资源与环境经济学（32学时）、环 境系统分析(48学时)。
主要实践性教学环节:环境学实习、环境地学实习、环境监测实习、环境污染控制实习、环境 管理实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:环境化学实验、环境监测实验、环境生物实验、环境工程实验、环境物理实 验等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士或理学学士。
266


082504	环境生态工程
培养目标:本专业培养具备生态学、环境科学和工程设计等方面基础知识，掌握环境生态学 基本理论、基本知识和工程治理基本技能，能够在环境与生态保护相关的企、事业单位或教育部 门从事环境生态学研究、生态修复与建设、生态规划与设计等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习人类社会生产活动影响下生态系统所发生变化的过程、退化 机理、影响评估以及生态系统保育及修复技术等方面的基本知识，接受生态学学科思维、生态环 境问题分析方法与技术以及生态修复技能等方面的基本训练，掌握保育生态系统、治理生态环境 问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、化学、生物学等相关学科的基本理论和基本知识，具有较扎实的生态学、环境 科学和工程设计科学的基础知识；
2.掌握环境要素、生态因子效应分析的方法，生态规划、生态工程设计方法，以及生态修复 和环境治理工程使用的常规技术；	'
3.具有熟练阅读本专业外文文献、较强实验和野外实践能力以及良好的计算机运用能力， 初步具备独立开展修复受损生态环境相关工作的能力；
4.熟悉国家环境保护、生态建设、产业发展的方针、政策和法规；
5.	了解本学科的发展前沿及其相关理论、方法和技术的发展趋势和应用前景；
6.具有善于合作的团队精神和敢于质疑的批判性思维，具有独立从事科学研的基本素质 和初步能力，具有健康的体魄、良好的心理素质。
主干学科:生态学、环境科学与工程。	’
核心知识领域:环境生态学、恢复生态学、生态工程学、产业生态学、环境工程学原理、生态毒 理学、生态规划与管理、生态经济学、生态监测与评价、流域生态工程学。
核心课程示例：
:示例一（按每16学时折合1学分）：生理生态学(40学时）、种群生态学（32学时）、群落生态 学（32学时）、生态系统生态学（32学时）、景观生态学（32学时）、遗传生态学（40学时）、植被生 态学(32学时）、生态工程学（32学时）。	_
示例二（按每16学时折合1学分）：环境学（48学时）、生态学导论（32学时）、景观生态学 (48学时）、生态监测与评价（40学时）、生态工程学(48学时）、环境工程学（64学时）、保护生物 学（48学时）、产业生态学（32学时）。
示例三（按每16学时折合1学分）：生物统计与实验设计(64学时）、普通生态学（80学时）、 地理信息系统导论(48学时）、遥感导论(48学时）、环境监测（48学时）、景观生态学与生态园区 设计(48学时）、环境影响评价（32学时）、生态工程（32学时）。
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验理论课实验及野外实习、见习。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
267
