0826	生物医学工程类
082601 生物医学工程
培养目标:本专业培养具备良好的人文素养和团队合作精神，系统地掌握生物医学工程的基 础理论、基本知识和基本技能，能在医疗器械、医疗卫生等相关行业的企事业单位从事工程技术 开发、服务、管理和教育等工作或攻读研究生，具有较强的知识更新能力和创新能力的生物医学 与工程科学相结合的复合型高级专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习生命科学、电子技术、计算机与信息科学、医学仪器、生物医 学材料的基本理论和基本知识，接受严格的科学实验、技术研发训练和初步的科学研究训练，掌 握工程技术在生物医学中应用研究、产品开发和管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握较扎实的自然科学知识，具有一定的人文、艺术和社会科学基础；
2.掌握一定的生理学和医学知识；
3.寧握生物医学电子与信息技术的基本原理及应用、生物医学信息检测及处理的基本理论 和分析方法、生物医学材料基本原理及设计方法等；
4.	了解生物医学工程的学科前沿和新技术的发展动态；
5.	了解医疗器械行业标准和相关法规；
6.具有创新意识，具有一定的科学研究、科技开发和组织管理能力；
7.具有外文文献的检索、阅读与翻译能力，具有科技外语写作能力和语言交流能力。
主干学科：生物医学工程。
核心知识领域：医学基础、工程生理学、电子技术基础、计算机原理与应用、生物医学传感器、现 代医学仪器、生物医学信号处理、医学成像与图像处理、生物医学光学、生物力学、生物医用材料等。
主要实践性教学环节:生产实习、临床见习、毕业设计（毕业论文）、课外科研训练等。
主要专业实验：电子技术基础实验、计算机技术实验、生理学实验、医学仪器实验、生物医学 传感实验、生物医学信号处理实验。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士或理学学士。
