0827	食品科学与工程类

082701	食品科学与工程
培养目标:本专业以扎实的科学理论、工程技术和实践训练基础为支撑，培养具有良好的政 治文化素质，具有外语及计算机应用的基本能力，系统掌握食品科学与工程领域的基本知识和基
268
本技能，能在食品的生产、加工、流通及与食品科学与工程有关的教育、研究、进出口、卫生监督、 安全管理等部门从事食品或相关产品的科学研究、技术开发、工程设计、生产管理、品质控制、产 品销售、检验检疫、教育教学等方面工作，具有宽广知识面、多领域适应能力的食品科学与工程专 门人才。
培养要求：
1-具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 丰富的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和食品科学与工程专业的基本理论知识，了解食品科学与工程 专业的发展现状和趋势；
5.具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决食品工程实际问题的能 力，能够参与食品生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强的创新意识和进行食品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解食品科学与工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:食品科学与工程。
核心知识领域:食品工程制图基础知识，食品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;食品原料与成品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制;食 品加工与贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化、物性变化;食品各种危害因素及其检测和 控制的基本概念、基本原理、基本技术;各类食品加工基本技术及质量安全控制技术、加工机械与 设备、食品工厂设计与环境保护。
核心课程示例：
示例一（括号内为含实验学时数）：食品生物化学(60学时）、食品微生物学（70学时）、食品 营养学（60学时）、食品安全学（食品安全与卫生学）(40学时）、食品工程原理(70学时）、食品化 学（60学时）、食品分析（60学时）、食品工艺学(70学时）、食品机械与设备（40学时）、食品工厂 设计与环境保护（食品工厂设计）（30学时）。
示例二（括号内为含实验学时数，按每16学时折合1学分）：食品生物化学（基础生物化学 A) (72学时）、食品微生物学（56学时）、食品营养学（32学时）、食品安全学（食品安全与卫生） (56学时）、食品工程原理（56学时）、食品化学（56学时）、食品分析（24学时）、食品工艺学（80 学时）、食品机械与、设备(56学时）、食品工厂设计与环境保护（食品工厂设计基础）（32学时）。
示例三（括号&为含实验学时数）：食品生物化学（生物化学与分子生物学）（104学时）、食 品微生物学（96学时）、食品营养学（营养与食品卫生学）(32学时）、食品安全学（32学时）、食品 工程原理（食品技术原理）(32学时）、食品化学（32学时）、食品分析、食品工艺学（64学时）、食 品机械与设备(48学时）、食品工厂设计与环境保护。
269
主要实践性教学环节:食品科学与工程专业认识实习、金工实习、食品专业社会调查、食品工 艺实习、食品工艺设计、食品工厂设计课程设计、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、食品化学实验、食品分析实验、食品工艺学实验、食品机械与设备实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或农学学士。

082702	食品质量与安全
培养目标:本专业培养系统掌握食品质量与安全领域的基本知识和基本技能，具有扎实的专 业基础和良好的政治文化素质、外语及计算机应用能力，能在食品生产、加工和流通企业，食品检 验机构、监督管理部门和科研院所等相关部门从事生产管理、质量控制、产品销售、分析检测、检 验检疫、安全评价、监督管理、技术开发、教育教学、科学研究等方面工作的专业技术和管理人才。
培养要求：
1-具有良好的职业道德、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有相关的化学、公共卫生知识以及一定的管理学知识；
_ 3-具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的食品科学基础知识和食品质量与安全专业的基本理论知识，了解食品质量与 安全专业的发展现状和趋势；
5-具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决食品质量与安全实际问 题的能力；
6.具有较强的创新意识和创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解食品质量与安全专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。	• _
主干学科:食品科学与工程、生命科学、管理学。	^
核心知识领域:食品工程制图基础知识，食品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;食品原料与成品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制;食 品加工与贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化;仪器分析检测的基本原理和技术;食品加 工及成品中各种危害因素及其检测、检疫、控制的基本概念、基本原理、基本技术，食品安全评价 与风险分析的基本原理及技术，食品质量管理与控制，食品标准与法规。
核心课程实例:
示例一:食品生物化学（生物化学）（56学时）、食品微生物学（食品微生物学基础）（40学 时）、食品营养学（营养生理学、基础营养学、应用营养学）（共96学时）、食品安全学（食品卫生 学）（24学时）、食品工程原理、食品化学（仰学时）、食品毒理学（以学时）、食品免疫学（食品病 原学）(24学时）、食品工艺学（食品工艺学概论）(40学时）、食品质量检验技术（32学时）、食品 质量管理与控制（食品生产管理与法规）（24学时）。	'
270
示例二（按每16学时折合1学分）：食品生物化学（基础生物化学A) (72学时）、食品微生物 学(72学时）、食品营养学(32学时）、食品安全学（食品安全与卫生）(56学时）、食品工程原理(40 学时）、食品化学(56学时）、食品毒理学(48学时）、食品免疫学、食品工艺学(72学时)、食品质量检 验技术(食品安全检测技术）(32学时）、食品质量管理与控制（食品品质管理）(40学时）。
示例三（括号内为含实验学时数）：食品生物化学（生物化学）（109学时）、食品微生物学（食 品微生物学检验）（62学时）、食品营养学（营养生理学）（30学时）、食品安全学（食品卫生学） (30学时）、食品工程原理、食品化学（30学时）、食品毒理学（30学时）、食品免疫学（食品免疫学 及技术）（32学时）、食品工艺学（75学时）、食品质量检验技术（食品质量安全快速检测原理及 技术）(62学时）、食品质量管理与控制（食品质量安全监督和管理）(30学时）。
主要实践性教学环节:食品质量与安全专业认识实习、食品质量与安全专业社会调查、食品 工艺实习、食品安全检验实习、食品质量管理与控制课程设计、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、食品化学实验、食品毒理学实验、食品质量检验技术实验、食品工艺学实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

082703	粮食工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，政治素质好，知识结构合理，具有粮食专业技 术知识和能力，具有一定的数据分析处理、实验室操作技能、工程与机械知识与技能、粮食化学与分 析检验、企业经营等能力，具备较丰富的粮食加工和质量管理及其他食品领域的知识，能在粮食企 业、科研机构、质检、工商、食品药品监督等相关部门从事粮食加工、新产品开发、粮食科学研究及质 量检验、粮食深加工和质量管理等方面工作的知识、能力和素质协调发展的工程技术人才。
培养要求：
1.具有良好的职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.具有从事粮食工程工作所需的数学、化学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管 理知识•，
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和粮食工程专业的基本理论知识，了解粮食工程专业的发展现 状和趋势，具备从事粮食安全生产、粮食产品分析检验、粮食质量管理、粮食贮藏加工设计和粮食 国际贸易等方面的基本能力；
5.具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决粮食工程实际问题的能 力，能够参与粮食生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强'的创新意识和进行粮食食品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信£获取和职业发展学习能力；
8.	了解粮食工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
•9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
,.10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
271
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。'
主干学科:食品科学与工程。
核心知识领域:食品工程制图基础知识，粮食工程单元操作的基本原理、方法等;粮食与制品 加工、贮藏过程中所发生的化学、微生物、物性等变化;粮食加工工艺与装备、通风除尘与物料输 送、粮食工厂供电与自动化、粮食工厂设计。
核心课程实例：
示例一（括号内为含实验学时数）：生物化学（普通生物化学）（60学时）、食品化学（40学 时）、微生物学（微生物学B) (54学时）、食品营养学、食品工程原理（72学时）、粮食品质分析 (粮食与制品分析）(40学时）、粮食加工工艺与装备（小麦加工工艺与设备、稻谷加工工艺与设 备）（共110学时）、通风除尘与物料输送(64学时）、粮食工厂供电与自动化（粮食工业电气与自 动化）(30学时）、粮食工厂设计(46学时）、粮食加工副产物综合利用（20学时）。
示例二（括号内为含实验学时数）：生物化学（食品生物化学）（70学时）、食品化学（粮油加 工学）(48学时）、微生物学（工业微生物）（60学时）、食品营养学（48学时）、食品工程原理（60 学时）、粮食品质分析（粮油产品分析与检测）（48学时）、粮食加工工艺与装备（系列）.(粮食加工 机械）（32学时）、通风除尘与物料输送（粮食贮藏学）（48学时）、粮食工厂供电与自动化（学 时）、粮食工厂设计（粮食工厂设计概论）(40学时）、粮食加工副产物综合利用（玉米深加工及综 合利用）（32学时）。
主要实践性教学环节:粮食工程专业认识实习、粮食工程专业社会调查、粮食加工工艺设计 及实习、食品工程原理课程设计、粮食工厂设计课程设计、毕业生产实习、毕业设计和论文。
主要专业实验:生物化学实验、食品化学实验、微生物学实验、食品工程原理实验、粮食品质 分析实验、粮食加工工艺学实验、通风除尘与物料输送实验、粮食工厂供电与自动化实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。

082704	乳品工程
培养目标:本专业培养具备德、智、体等方面全面发展，政治素质好，知识结构合理，具有乳品 专业技术知识和能力，具有一定的数据分析处理、实验室操作技能、工程与机械及微生物知识与 技能、食品化学与分析检验、企业经营与经济分析等能力，具备较丰富的乳品加工和质量管理知 识，同时具有一定的其他食品领域的知识,能在乳品企业、科研机构、质检、工商、食品药品监督等 相关企事业部门从事乳品加工、新产品开发、乳品科学研究、乳品质量检验、乳品深加工和乳品质 量管理等方面工作的知识、能力和素质协调发展的工程技术人才。	.
培养要求：
1.具有良好的职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.具有从事乳品工程工作所需的数学、化学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管 理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和乳品工程专业的基本理论知识，了解乳品工程专业的发展现
272
状和趋势，具备从事乳品安全生产、乳品分析检验、乳品质量管理和乳品国际贸易等方面的基本 能力。
5.具有综合运用所学科学理;论提出和分析解决问题的方案，并解决乳品工程实际问题的能 力，能够参与乳品生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强的创新意识和进行乳品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解乳品工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。.
主干学科:食品科学与工程。
核心知识领域:乳品工程制图基础知识，乳品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;乳品原料与成品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制;乳 品加工与其贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化、物性变化;乳品与其制品各种危害因素 及其检测和控制的基本概念、基本原理、基本技术;乳品加工基本技术及质量安全控制技术、乳品 加工机械与设备、乳品工厂设计与环境保护。
核心课程实例：
示例一:食品生物化学、食品微生物学、食品营养学、食品安全学、食品工程原理、乳品化学、 乳品工艺学、乳品分析与检验技术、乳品机械与设备、乳品厂设计与环境保护
示例二:食品生物化学、食品微生物学、食品营养学、食品安全学、食品工程原理、乳品化学、-乳品工艺学、乳品分析与检验技术、乳品机械与设备、乳品厂设计与环境保护。
主要实践性教学环节:专业认识实习、专业社会调查、原料奶生产实习、乳品检验与品控实习、 乳品机械与设备实习、乳品生产工艺实习、乳品工厂设计实习、毕业生产实习、毕业设计(论文）。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、乳品化学实验、乳品分析与检验实验、乳品工艺学实验、乳品机械与设备 实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。

082705	酿酒工程
培养目标:本专业以扎实的科学理论、工程技术和实践训练基础为支撑，旨在培养具有良好 的政治文化素质、外语及计算机应用的基本能力，具备生物学、化学、微生物学、工程学和管理学 等基础理论与基本知识，系统掌握酿酒工程的基础理论、专业知识和专业技能，能在酿酒的生产、 加工、流通及与吝相关的教育、研究、进出口贸易、卫生监督、安全管理等部门，从事酿酒或相关产 品的科学研究、^术幵发、产品研发、工程设计、生产管理、质量控制、产品销售、文化推广、检验检 疫、教育教学等方面工作，具有宽广知识面、多领域适应能力的高级工程技术人才。
培养要求：
1-具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和
273
丰富的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学、化学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和酿酒工程专业的基本理论知识，了解酿酒工程专业的发展现 状和趋势；
5.具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决酿酒工程实际问题的能 力，能够参与酿酒生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解酿酒工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:食品科学与工程、园艺学、生物学、化学。
核心知识领域:食品工程制图基础知识,食品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;酿酒原料与制品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制；酿 酒原料与制品贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化、物性变化;酿酒原料与制品各种危害 因素及其检测和控制的基本概念、基本原理、基本技术;酿酒基本技术及质量安全控制技术、酿酒 机械与设备、酿酒工厂设计与环境保护。
核心课程:食品生物化学、食品微生物学、食品营养学、食品安全学、食品工程原理、食品化 学、酿酒工艺学、酿酒机械与设备、食品工厂设计与环境保护。
主要实践性教学环节:酿酒工程专业认识实习、酿酒工程专业调查、酿酒工艺实习、酿酒工艺 设计、毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、食品化学实验、食品分析实验、酿酒工艺学实蟑。	.	.
修业年限：四年。	'
授予学位：工学学士。
