0828	建筑类

082801	建筑学
培养目标:本专业培养适应我国社会主义经济发展和现代化建设需要，德、智、体等方面全面 发展，掌握建筑学科的基本理论、基本知识和基本设计方法，接受建筑师基本训练，具备基本的建 筑知识和较强的设计能力，具有创新精神和开放视野，能在城市建设领域从事建筑与城市设计、 城市规划和风景园林规划设计、科学研究和管理工作的复合型专门人才。
274
培养要求:本专业学生主要学习建筑学基本知识和理论，接受建筑设计和城市设计技能的基 本训练，掌握建筑设计和相关规划设计的基本理论和方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有必要的人文社会科学和自然科学的理论知识和素养；
2.具有建筑学的专业基础知识，了解中国和外国古代及近现代建筑历史，了解建筑设计、城 市规划与景观设计的基本原理，掌握空间形体表达方法，掌握建筑结构、建筑力学、建筑构造、建 筑材料的基本知识，掌握建筑物理环境（声、光、热）、建筑设备（水、暖、电）的基本知识；
3.具有建筑学的专业知识，具有建筑设计和城市设计的基本能力，掌握建筑设计和相关规 划设计的分析方法和设计技能；
4.	了解土木工程、建筑设备、环境保护、建筑经济等相邻学科基本知识；
5.熟悉建筑设计和相关规划设计的方针、政策和法规，了解建筑学的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的建筑学领域科学研究和实际工作能力，具有一定的创新思维和能力。
主干学科:建筑学、城乡规划、风景园林。
核心知识领域:建筑设计与实践:建筑设计是建筑学专业核心知识领域的主干；建筑历史 与理论:古今中外建筑历史与理论为主体的知识构成建筑学专业的理论平台；建筑技术与建 筑师执业:建筑数学、建筑物理、建筑结构、计算机应用等方面知识成为建筑学专业的技术支 撑；城市设计：城市设计理论以及城市规划、风景园林等方面的基础知识成为建筑学专业的拓 展知识领域。
核心课程示例：
.示例一:建筑设计(832学时）、外国建筑史（64学时）、中国建筑史（64学时）、建筑设计概论 (48学时）、建筑设计基础（32学时）、城市规划原理(48学时）、景观学原理（32学时）、空间形体 表达基础（32学时）、建筑技术概论（16学时)、CAAD方法（32学时）、建筑结构（64学时）、建筑 物理环境（48学时）、素描水彩（192学时）、建筑师业务实践（208学时）、建筑构造与设备（80学 时）、实习环节（240学时）、毕业设计（240学时）。
示例二:建筑设计(788学时）、建筑设计基础（256学时）、视觉设计基础（288学时）、建筑制 崔（32学时）、建筑学概论（16学时）、建筑设计基础理论（16学时）、计算机辅助设计（32学时）、 城市规_原理(32学时）、居住环境与住宅设计原理（16学时）、专业外语（64学时）、建筑力学 (48学时）、中国建筑史（64学时）、外国建筑史（64学时）、建筑结构（48学时）、建筑构造（96学 时）、建筑物理（64学时）、建筑设备（48学时）、建筑设计理论（64学时）、实习环节（288学时）、 毕业设计（256学时）。
示例三:建筑设计（752学时）、室内设计及原理（32学时）、景观规划与设计及原理（32学 时）、城市设计及原理(32学时）、城市规划原理（32学时）、建筑力学（48学时）、材料与工艺学 (32学时）、建筑构造(48学时）、建筑结构（64学时）、建筑物理环境（96学时）、建筑设备（48学 时）、建筑学概论('16学时）、中国建筑史（32学时）、外国建筑史（64学时）、画法几何与阴影透视 (64学时）、美术（i28学时）、工程制图（32学时）、设计初步（144学时）、建筑师业务实习（280学 时）、毕业设计(300学时）。
主要实践性教学环节:建筑基础和认识实习、建筑测绘实习、建筑师业务实践、毕业设计（论 文)■等p
275
主要专业实验:建筑设计模型实验、建筑物理实验、计算机建模和绘图实验等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士。

082802	城乡规划
培养目标:本专业培养具备坚实的城乡规划设计基础理论知识与应用实践能力，具有社会责 任感、团队精神、创新思维和可持续发展理念，尊重地方历史文化，能在专业规划设计机构、管理 机构、研究机构从事城乡规划设计及其相关的开发与管理、研究与教育等工作的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习城乡规划的基础理论与基本知识，接受城乡规划的原理、程 序、方法以及设计表达等方面的基本训练,掌握适当处理城乡规划与自然环境、社会环境、历史遗 产的相互关系，并具备将这些关系统一表现在规划设计上的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的素质和能力：
1.具备高尚的职业道德素养和正确的价值观、扎实的自然科学和人文社会科学基础、良好 的专业素质和身心素质；
2.具有调查分析和研究能力、规划编制和管理能力、规划设计与创新能力、交往沟通与表达 能力；	'	^
3.具有外语应用能力和计算机应用能力；
4.具有自我学习和职业发展的能力。
主干学科:城乡规划。
核心知识领域:城乡与区域发展、城乡规划理论、城乡空间规划、城乡专项规划、城乡规划 实施。
核心课程示例：
示例一:城市规划原理（136学时）、城市总体规划（136学时）、详细规划设计（136学时）、控 规与综合性城市设计（136学时）、城市道路与交通（102学时）、城市工程系统与综合防灾（68学 时），城市经济学（34学时）、城市社会学（34学时）、城市地理学（34学时）、城市生态和环境保护 (34学时）、中外城市建设史（64学时）、城市分析方法（34学时）、地理信息系统（34学时）、城市 规划管理与法规（34学时）。	' •
示例二:经济地理学（54学时)‘、城市生态学（36学时）、美术与制图（54学时）、中外城市发 展与规划史（36学时）、建筑设计(72学时）、城市地理学（54学时）、城市规划原理（54学时）、城 市社会学（36学时）、城市经济学（36学时）、城市园林绿地系统规划设计（72学时）、城市道路与 交通规划（54学时）、城市设计(72学时）、土地利用规划与房地产开发管理（36学时）、城市规划 系统工程学（36学时）、社区空间规划与设计(72学时）、区域规划（36学时）、城市总体规划课程 设计(54学时）、城市基础设施系统规划（54学时）、城市遗产保护与规划（36学时）、城市旅游与 游憩规划（54学时）、景观规划与设计(54学时）、详细规划课程设计（72学时）、城市规划管理与 法规（36学时）。
示例三:建筑设计基础（160学时）、建筑设计原理（32学时）、建筑设计（304学时）、城市规 划概论与原理（96学时）、城市规划设计基础（128学时）、城市规划设计（296学时）、中外国建筑 史（48学时）、城市建设史（48学时）、城市道路与交通（72学时）、城市规划调查研究（40学财）、
276
城市经济学（32学时）、风景园林规划与设计(48学时）、区域经济分析与规划（32学时）、城市环 境与生态学（32学时）、城市基础设施规划（48学时）、城市政策法规与管理(40学时）。
主要实践性教学环节:城乡认识调查、城乡总体规划实践、城乡设计实践、规划管理实习、毕 业设计（论文）等。	，
主要专业实验:人居环境模型制作、城乡生态系统模拟实验、城乡发展动态模拟实验、规划设 计成果数字化实验等。	'
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士。

082803	风景园林
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，掌握风景 园林学科的基本原理和基本知识,能胜任风景名胜、城乡绿化、城乡规划、环境和生态保护、旅游 发展、建筑设计等各类风景园林工程的技术与管理工作，具有扎实的基础理论、宽广的专业知识、 较强的工程实践能力和创新能力以及一定的国际视野，能面向未来的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习风景园林保护、规划、设计、建设和管理的基本理论和基本知 识，接受风景园林的现场调查分析、空间规划设计、植物等材料应用、工程技术与建设管理、文字 图纸表达等方面的基本训练，具备能在风景园林保护、规划、设计、施工、管理、教育、科研、投资和 开发等相关部门从事技术和管理工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备较高的职业道德与人文素质、具备良好的专业素质和身心素质，具有自然科学、人文 科学和文化艺术基本素养，并掌握一门外国语；
2.	了解本专业的历史、现状和发展趋势；了解与本专业相关的建筑学、城乡规划、生态、园 '艺、地质、土壤、水文、地理、计算机应用、社会、艺术、管理等学科专业知识，具备融会贯通多学科 专业知识的能力;
3.掌握风景园林现场调研、数据分析与图文表达的方法技术,具备识别分析风景园林现状 问题的能力；
4.掌,握风景园林规划设计的基本原理和分析方法，具有风景园林规划、园林与景观设计的 基本实践能力；	’
5.	了解风景园林工程材料的基本性能和选用原则，掌握工程测绘和工程制图的基本原理和 方法；
6.掌握风景园林植物的基本知识，具有植物应用的基本能力；
7.	了解自然和文化遗产保护的基本知识，具有从事风景园林遗产及各类自然与人文风景园 林资源保护的基本能力；
8.	了解与风景p林相关的法律法规、公共政策和技术标准；
9.具有较强的&通协调、环境适应和团队合作能力。
主干学科:风景园林、城乡规划、建筑学。
核心知识领域:风景园林规划与设计知识，包括风景园林保护、规划、设计等构成风景园林专 业知识领域的主干；园林历史与理论，包括古今中外风景园林历史与理论知识成为风景园林专
277
业的理论平台；风景园林技术，包括风景资源学、园林植物、园林结构、计算机应用等知识成为 风景园林专业的技术支撑；建筑与城乡规划知识，包括建筑设计、城市设计、环境艺术设计、城 乡规划、旅游规划、资源与环境保护、生态、园艺、艺术等方面的基础知识构成风景园林专业的 拓展知识。
核心课程示例：
示例一:景观学概论(34学时）、中外园林史（51学时）、建筑史（34学时）、风景园林文化与 美学（34学时）、风景资源与遗产保护（34学时）、景观游憩学（34学时）、设计基础（102学时）、 建筑设计基础（204学时)、建筑设计（102学时）、景观规划设计原理（34学时）、城市规划原理 (34学时）、建筑设计原理(34学时）、景观设计（136学时）、景观详细规划（136学时）、景观总体 规划（136学时）、风景区规划原理(34学时）、城市绿地规划设计原理(34学时）、景观生态学（34 学时）、园林植物与应用C68学时）、种植与生态专项设计(68学时）、建筑力学（51学时）、建筑结 构与构造（68学时）、景观工程与技术（68学时）。
示例二:素描基础（56学时）、制图基础（64学时）、造型基础（120学时）、风景园林艺术原理 (48学时）、中国园林史（24学时）、西方园林史（24学时）、生态景观规划（40学时）、风景区规划 (24学时）园林树木学(48学时）、园林花卉学（32学时）、城市绿地系统规划（56学时）、园林植 物景观设计（80学时）、风景园林建筑设计（160学时）、风景园林设计（176学时）、风景园林工程 (136学时）。
示例三:风景园林概论（16学时）、风景园林设计原理(32学时）、设计基础（156学时）、中国 园林史（32学时）、外国园林史（32学时）、园林植物基础（48学时）、绘画（72学时）、风景园林规 划与设计1-8(包含:场地设计、公园设计、城市公共空间设计、城市设计、风景区规划等）（共512 学时）、环境行为学（32学时）、形式认知与材料试验（16学时）、景观工程（48学时）、植物配置 (32学时）、城市设计理论与方法（32学时）、城市绿地系统规划与设计（32学时）、景观生态学 (32学时）、风景园林规划设计理论与方法（32学时）、风景园林规划实务（16学时）、风景园林管 理与法规（16学时）。
主要实践性教学环节:实验、实习、设计和社会实践以及科研训练等形式。实习包括认识实 习、课程实习、生产实习和毕业实习4个环节;设计包括课程设计和毕业设计（论文）2个环节。
主要专业实验:户外建成与自然环境模拟、模型制作、GIS等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士或艺术学学士。
