

082901 安全工程
培养目标:本专业培养掌握安全科学、安全技术、安全管理和职业健康基本理论、基础知识和 基本技能，具备专门从事安全工程设计、研究、检测、评价、监察和管理等工作能力的高素质复合 型工程技术专业人才。	：、丨
278
培养要求:本专业学生在学习工程专业基础、人文社科知识的基础上，主要学习安全科学与 工程基础理论、安全工程技术及安全管理相关课程，接受校内外实践环节、专业相关课程的课程 设计和毕业论文与毕业设计的基本训练，具备注册安全工程师基础知识、专业能力和素质，具备 服务于建筑、化工、冶金、矿业、机电、能源、交通运输、保险、职业健康等各个行业的安全健康业 务，并具有在安全健康行政管理、安全中介等机构中工作的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感、工程职业道德和服务意识；
2.具有从事安全专业所需的自然科学知识和二定的经济管理知识；
3.具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作的能力;
4.具有工程制图、计算机辅助设计和应用计算机进行数据处理及分析的能力；
5.掌握文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法，了解本专业的发展现状和 趋势，了解本专业领域技术标准、相关行业政策、法律和法规；
6.掌握安全科学、安全工程、安全管理、职业健康的基本理论、基础知识和基本技能；
7.具备从事安全工程方面的设计、研究、检测、评价、监察和管理等工作的能力；
8.具有综合运用所学知识分析并解决安全工程问题的基本能力以及从事特定行业安全新 工艺、新技术开发与设计的初步创新能力；
9.具有一定的组织管理能力、较强的人际交往能力和团队精神；
10.具有应对危机与突发事件的能力。
主干学科:安全科学与工程。
核心知识领域:工程理化基础、机电工程设备安全技术、安全人机工程、事故致因理论、安全 管理及其系统方法、通风及火灾爆炸控制技术。
主要实践性教学环节:集中实习、课程设计、工程实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:机电工程设备安全技术类课程实验、通风及火灾爆炸控制类课程实验、安全 人机工程、事故致因理论、安全管理及其系统方法类课程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
