0803	仪器类
080301 测控技术与仪器
培养目标:本专业培养专业知识、实践能力、综合素质全面发展，掌握测量、控制和仪器领域 的基础理论、专门知识和专业技能，掌握信息获取、传输、处理和应用的技术方法，具有测量控制 领域技术集成和仪器综合设计应用能力的复合型工程科技人才，能在国民经济各部门从事测量 控制与仪器领域的科学研究、设计制造、技术开发、应用研究、质量控制和生产管理等工作。.
培养要求:本专业学生主要学习测量理论、仪器设计与测控系.统集成技术基础，学习测量、控 制和仪器相关的光学、机械工程、电子与计算机科学、自动控制等理论与技术基础，通过多种教学 环节和工程实践，接受现代测控技术等基础训练，具有测控系统和仪器设计、开发及集成应用 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握测量理论、测量控制技术、测控系统和仪器分析、设计与集成应用的基本理论和专业 知识；
2.掌握分析和解决测量、控制和仪器领域实际问题的基本技能和方法，具有综合应用光学、 机械、电子、计算机技术、控制等领域知识的能力；
3.具有批判性思维、创新意识和科学研究的基本能力；
4.熟悉国内外产品质量控制和安全生产的政策、法规，对目前国内外本专业常用的技术规 范和标准有一定的了解，熟悉市场经济、企业管理等基本知识；
5.至少掌握一门外语，能熟练阅读本专业外文资料，具有国际视野和跨文化环境下的沟通
170
普通高等学校本科专业目录和专iiz介绍
与交流的初步能力；
6.具有良好的职业道德、敬业精神和社会责任感；
7.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文素养，较强的语言文字表达、交流沟通和团队合 作的能力；
8.具有终身学习意识和获取新知识的能力。
主干学科:仪器科学与技术、控制科学与工程、光学工程、信息与通信工程。
核心知识领域:数理基础、传感与信息获取、测量理论与测试技术、测试信号处理、计算机技 术、测控总线及数据通信、控制理论与控制技术、仪器设计与制造、仪器性能测试与评价、测控系 统分析、设计及集成等。	1
核心课程示例：
示例一：电路基础（64学时）、计算机结构与逻辑设计（64学时）、电子电路基础（64学时）、 信号与系统（48学时）、自动控制原理（52学时）、微机系统与接口（48学时）、工程力学（54学 时）、工程光学（56学时）、信息通信网络概论(56学时）、仪器科学与技术概论（16学时）、传感器 技术（56学时）精密机械设计基础（64学时）智能仪器设计技术（56学时）测试信号分析与处理 (48学时）、误差理论与数据处理(34学时）、现代控制理论（34学时）、导航定位控制与应用（32 学时），学科及专业选修课不少于12学分。
示例二：电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、电路信号与系统实验（15学时）、 模拟电子技术基础（60学时）、数字电路与逻辑设计(46学时）、C语言程序设计(45学时）、微机 原理与系统设计(78学时）、电子线路实验（I、、11学时）(23学时）、数字信号处理(46学时）、 电磁场与电磁波(46学时）、射频模拟电路(46学时）、自动控制理论基础（46学时）、传感器与信 号调理（60学时）、电子测量技术（54学时）、单片机原理与程序设计（54学时）、自动测试技术 (54学时）、软件技术基础（54学时）、测量控制与仪器仪表新技术讲座（16学时），学科及专业选 修课不少于22学分。
示例三:工程力学（51学时）、工程图学（80学时）、机械设计基础（85学时）、电路与电子技 术（128学时）、自动控制原理(40学时）、微机原理及其应用（56学时）、传感器技术（48学时）、 误差理论与数据处理（32学时）、工程流体力学（40学时）、热工基础（48学时）、仪表电路设计 (40学时）、应用光学（40学时）、物理光学（48学时）、测控电路（40学时）、热工过程控制系统 (40学时）、自动检测技术（80学时）、精密仪器设计(40学时）、精密测量技术（80学时），学科及 专业选修课不少于20. 5学分。
主要实践性教学环节:金工实习、电子实习、生产企业实习、课程实验、课程设计、创新实践、 工程设计、毕业设计（论文）、社会实践调查等。
主要专业实验:传感器技术实验、测试理论与检测技术实验、仪器设计实验、测量系统建模与 数据处理实验、智能化仪器与网络化仪器实验、测控系统综合设计实验、仪器性能测试与评价等。
修业年限：四、年。
授予学位:工学学士。
171
