0830	生物工程类


083001 生物工程
培养百标:本专业培养具备生物学与工程学方面的基本知识以及自然科学和人文科学基础 知识，能在生物技与工程等相关领域从事生物工程产品生产、工艺设计、生产管理、新技术研究 和新产品开发的学科交叉应用型人才。
培养要求:按照知识、能力、素质全面协调发展的要求，本专业学生主要学习生物工程产品生 户相关的基础理论、基本知识和基本技能,接受科学思维与实践创新方面的基本训练，掌握生物 工程产品的科学研究方法与操作技术，具备生物产品制造和研发中分析和解决相关问题的基本
279
能力，同时根据生物制药、环境生物工程、轻化生物技术、生物材料、生物系统工程等专业方向，确 立人才培养特色。	.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握生物学与工程技术学科的基础理论及基本知识，具有数理化扎实基础以及计算机及 信息科学等方面的基本素质；
3.掌握生物工'程产品的分析方法，生产设计方法与实验技术；
4.具有从事生物工程产品生产、研究开发及技术管理的初步能力；
5.熟悉生物工程所涉及领域的相关方针、政策和法规；
6.	了解生物工程技术研究的前沿、应用前景、最新技术动态和行业发展趋势；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有不断获取新知 识的能力；
8.具有适应社会需求、继续深造的潜能以及应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、化学工程与技术。
核心知识领域:生物化学、分子生物学、微生物学、工程制图、化工原理、发酵工程、生物分离 与反应工程、生物工程设备与设计。
核心课程示例：
示例一:生物化学（96学时）、微生物学（48学时）、细胞生物学（48学时）、化工原理（72学 时）、发酵工程（32学时）、基因工程（32学时）、分子生物学基础（32学时）、生物分离工程（32学 时）、生物工程设备与设计(48学时）等。
示例二:化工原理（96学时）、生物化学（64学时）、微生物学（48学时）、发酵工程（48学 时）、生物分离工程(48学时）、基因工程（32学时）、生物工程设备(48学时）等。
示例三:化工原理（80学时）、生物化学（80学时）、微生物学（64学时）、分子生物学（32学 时）、生物反应工程（40学时）、生物分离工程(40学时）、生物工艺学（40学时）、发酵设备及工厂 设计（48学时）等。	...	.
主要实践性教学环节:工程基本技能训练、生产实习、毕业设计（论文)等。
主要专业实验:微生物学实验、生物化学与分子生物学实验、发酵工程实验、生物分离工程实 验以及与专业方向相关的特色专业实验课程。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
