0831	公安技术类
083101IC 刑事科学技术
培养目标:本专业培养具有良好政治素质、法律素质、业务素质、身体素质、心理素质，具有严
280
明的组织纪律观念、良好的职业道德和较高的科学素养，掌握警务实战技能，系统掌握刑事科学 技术专业的基本理论、基础知识和基本技能，具有较强的实践能力和创新精神，适应现代刑事科 学技术需要，能够在公安、国家安全、检察院、法院及部队保卫机关从事本专业（或相关专业）实 际工作或教学、科研工作的高级应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习痕迹检验、文件检验、刑事影像技术、法化学、侦查学、法学等 方面的基本理论和基本知识，接受刑事科学技术相关技能的基本训练，掌握案（事）件现场勘查、 刑事物证及其他证据检验方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会科学和自然科学等相关基础知识；.	•
2.熟悉和掌握与本专业有关的法律、法规；
3.系统掌握公安工作的基础理论、基本知识和基本技能；
4.熟悉侦查学、治安学、法医学和犯罪学等相关领域的基础理论和基本知识；
5.掌握痕迹检验、文件检验、刑事影像技术、法化学等刑事科学技术学科的基本理论和基本 知识；
6.掌握刑事物证及其他证据的发现、固定、提取、分析、检验、鉴定的方法和技能；
7.具有警械武器使用、驾驶和查缉等警察技能；
8.具有一定的英语听、说、读、写、译的能力和较强的计算机操作能力；
9.	了解刑事科学技术及相关学科的理论前沿，具有从事刑事科学技术工作的基本能力；
10.具有独立获取知识的基本能力和开拓创新精神，具有一定的实践能力和初步的教学、科 研能力。
主干学科:公安技术、公安学。
核心知识领域:手印学、足迹学、工具痕迹学、枪弹痕迹学、公安图像技术、摄影摄像技术、文 件检验学、微量物证与毒物检验、犯罪现场勘查。
主要实践性教学环节:实验教学、综合训练、社会实践、军事训练、公安见习、毕业实习、毕业 论文（设计）等。丨
主要专业实验:手印学实验、足迹学实验、工具痕迹学实验、枪弹痕迹学实验、公安图像技术 实验、摄影摄像技术实验、文件检验学实验、微量物证与毒物检验实验、现场勘查实验等。
修业年限：四年。	,
授予学位：工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】^
083102IC 消防工程
培养目标:本专业培养适应公安消防部队建设和业务工作需要，德、智、体等方面全面发展， 基础理论扎实，专it知识深厚，实践能力强，富有创新精神，能在公安消防部队从事消防监督检 查、建设工程消防设计、审核和竣工验收等方面工作的专业技术警官和工程技术人才。
培养要求:本专业的学生主要学习火灾科学基本理论、消防技术基本原理、消防工程基本方 法、消钫政策法规等，接受消防监督检查、建设工程消防设计、审核和竣工验收等方面的训练，具 有依据消防法律、法规完成建设工程设计、审核、验收及消防监督检查等相关专业技术工作的能
281
力，并具备开展消防科学研究的初步能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本理论，熟悉公安消防 部队建设的基本J里论和基本知识，掌握公安现役警官自我修养的理论和知识；
2.树立正确的世界观、人生观、价值观，具有坚定的政治立场，忠于党、忠于祖国、忠于人民、 忠于法律，具有较高的政治理论素养、强烈的社会责任感、良好的思想道德和高尚的职业道德；
3.具备较强的政治鉴别能力，具有对各种影响公共消防安全因素的敏锐反应能力，具有开 展部队基层政治工作的能力和自我教育的能力；	_
4.掌握火灾基础理论、火灾预防与控制、消防监督管理、火灾调查、灭火指挥等消防专业知 识和技术；
5.熟悉国家消防工作政策、法律、法规以及技术标准；
6.具有从事消防监督检查，建设工程消防设计、审核、验收等消防工作的能力；
7.	了解国内外消防科技的理论前沿及发展动态；
8.具备良好的军人气质、勇敢顽强的军人作风、自觉的纪律意识和保密意识，能够适应紧 张、艰苦、危险工作环境的强健体魄和健康心理；
9.掌握军事基本技能，具有基层部队组织管理能力和一定的社会工作能力；
10.具有较强的社会观察能力、科学思维能力、独立获取知识的能力、一定的创新能力和初 步的科学研究能力。
主干学科:安全工程、公安技术、公共管理。
核心知识领域:本专业的力学知识领域由工程力学、流体力学等知识单元组成;化学的知识 领域由无机化学、有机化学、化工安全等知识单元组成;工程学基础知识领域由建筑技术基础、建 筑结构、建筑耐火设计、工程制图等知识单元组成；消防知识领域由火灾基础理论、建筑防火、建 筑消防设施、消防監督管理、灭火救援技术、火灾调查、工业企业防火等知识单元组成。
核心课程示例：
示例一:消防燃烧学（54学时）、建筑灭火设施（46学时）、防排烟技术（36学时）、建筑防火 (54学时）、工业企业防火(54学时）、电气防火及火灾监控（64学时）、消防监督管理（54学时）、 建筑结构与耐火设计(54学时）。	' '
示例二 :工程流体力学（48学时）、工程热力学与传热学（48学时）、安全系统工程（48学 时）、燃烧学（48学时）、建筑防火工程(48学时）、火灾动力学(48学时）、灭火工程（48学时）、火 灾识别与联动控制（48学时）、建筑防排烟工程(48学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、课程实践与实训、实习、专业演练、毕业设计（毕业论文）、 科技创新等。
主要专业实验:工程力学实验、无机化学实验、有机化学实验、消防燃烧学实验、化工安全技 术基础实验、电气防火及火灾监控实验、建筑灭火设施实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
09	学科门类：农学
