0804	材料类


080401	材料科学与工程
培养目标:本专业培养符合国民经济和科学技术发展需求，具有扎实的自然科学基础、人文 社会科学基础和材料科学与工程专业基础，具有较强实践能力、自我获取知识能力、社会交往能 力、组织管理能力，能在材料相关领域的科研院所或企业从事材料科学与工程基础理论研究，新 材料、新工艺和新技术开发，企业管理，生产技术管理等工作的创新型人才。
培养要求:本专业学生通过材料科学与工程基础理论和相关知识的学习，以及材料制备、性 能分析与测试技能的基本训练，掌握材料的成分、制备方法与组织结构和性能之间关系的基本规 律，以及材料设计、制备与工艺控制的基本方法，从而具有开展材料科学与工程基础理论研究、材 料设计、材料性能优化、新材料开发和材料生产管理的知识和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握从事材料科学与工程工作所需的数学、物理和化学等自然科学基本理论和基础知 识，掌握本专业所需的制图、机械、电工电子技术和计算机应用等基本知识和技能，掌握一定程度 的人文、社会科学知识和经济管理基础知识，较熟练地掌握一门外语并具有外语综合应用能力；
2.掌握扎实的材料科学与工程基础知识,掌握本专业领域常规的材料制备、材料性能与结 构分析检测方法和技术；
3.具有选用适当的材料科学与工程理论和实验方法分析并解决材料生产中的实际问题，以 及从事科学研究的初步能力；
4.	了解新材料、新工艺、新设备和先进的材料制备与加工生产方法，以及本专业的发展现状 和趋势；
5.具有有效的沟通与交流能力，熟悉所属行业的方针、政策及法规；
6.具备良好的职业道德，能自觉承担对职业、社会和环境的责任。
主干学科:材料科学与工程。	'
核心知识领域:工程图学、机械设计基础、电子电工技术基础、工程力学、材料科学基础、材料 工程基础、材料制备技术、材料生产装备与生产工艺、材料研究方法与测试技术、材料性能与应 用等。
核心课程示例：
1.示例一:工程制图基础（56学时）、物理化学（80学时）、物理化学实验（50学时）、仪器分 析（32学时）、仪器分析实验(24学时）、有机化学（56学时）、有机化学实验（48学时）、工程力学 (48学时）、电气工程学概论(96学时）、电工学实验（32学时）、机械设计基础（48学时）、材料研 究与计算机应用（32学时）、材料科学基础（56学时）、材料力学性能（48学时）、材料物理性能 (40学时）、材料现代研究方法（56学时）、材料概论（32学时）。
(1)专业方向一：高分子物理(48学时）、高分子化学（56学时）、髙分子材料成型加工原理 (40学时）；
172
(2)专业方向二:金属学（40学时)、固态相变（40学时)、工程材料学（40学时）；
(3)专业方向三:无机材料相图与应用（40学时）、无机材料高温动力学（40学时）、先进陶 瓷制备与加工（32学时）。
2.示例二	：机械设计制图B(48学时）、电工技术（48学时）、物理化学D(64学时）、电工技 术实验（16学时）、材料科学基础实验（48学时）、物理化学实验B(32学时）、电子技术（48学 时）、材料科学基础（128学时）、电子技术实验（16学时）、统计物理B(32学时）、冶金工程概述 (32学时）、材料物理性能A(48学时）、材料制备与加工（48学时）、材料分析方法（64学时）、金 属材料学(48学时）、材料力学性能（48学时）。
3.示例三：工程制图与AutoCAD(B)(64学时）、工程力学A(64学时）、材料物理化学（64 学时）、材料科学基础A(80学时）、机械设计基础A(64学时）、材料性能学A(80学时）、材料现 代测试技术（56学时）、材料综合实验I (48学时）、材料中的固态相变（48学时）、材料结构与性 能(48学时）、冶金原理(48学时）、材料合成与制备（32学时）。
(1)金属材料方向：金属材料学（56学时）、表面工程学（48学时）、材料综合实验II	(48学
时）；
(2)无机非金属材料方向：陶瓷材料(56学时）、材料综合实验II	(48学时）、粉体工程学（56 学时）。
主要实践性教学环节:认识实习、生产实习、电工电子实习、机械课程设计、专业课程设计或 专业综合试验、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:材料制备方法实验、材料力学性能实验、材料物理性能实验、材料结构分析方 法与测试技术实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


080402	材料物理
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展、具备材料科学的基础知识和材料物理专业 知识，能在材料的设计、合成、改性、加工、测试、分析和应用等领域从事科学研究、技术和产品开 发、材料选用、生产及经营管理等方面工作的高素质创新型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学的基础知识、材料物理的基本理论和材料的组成、 结构、性能、加工及应用等方面的基本知识，掌握材料设计、材料合成、材料加工、材料分析和材料 应用等方面的理论并接受实验技能的基本训练，具有材料设计、材料合成、材料加工、材料分析和 材料应用等方面的科学研究和技术开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
.1-熟悉国家的科教兴国战略，熟悉国家的科技发展、知识产权等方面的方针、政策和法规， 具有良好的学术f德规范和职业诚信，较强的社会责任感和人文科学素养；	.
2.掌握材料、学科及相关的数学、物理、化学等学科的基本理论和基本知识，掌握材料的结 构与性能的基本原理，材料设计、能级剪裁、性能优选的原则，以及材料的组成、结构和性能 关系;
3.掌握材料的物理合成、摻杂改性的基本原理，掌握材料制备的主要方法及相关工程技术
173
原理，掌握材料性能测试与分析的主要技术方法，具备从应用目标出发对现有材料进行成本、工 艺、环保、性能和效益综合评估及材料选用的初步能力；
4.	了解材料物理的理论前沿和发展趋势，了解材料物理专业在功能材料、半导体材料、生物 医用材料、新能源材料等新兴学科交叉领域的应用前景和行业需求；
5.掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取专业信息的基本方法，具有一定的设 计实验，创造实验条件，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文并参与学术交流的能力；
6.具有较强的创新意识和一定的批判性思维能力，具备开展材料设计、制备改性、分析测 试、新材料及产品开发等方面的科学研究和技术创新的初步能力。
主干学科:材料类、物理学类。
核心知识领域:大学物理、大学化学、近代物理、电工电子学、固体物理、材料科学基础、现代 材料制备原理与技术、现代材料分析表征、材料科学研究方法、材料物理性能、材料物理学、纳米 材料等。
核心课程示例：
示例一:大学物理（160学时）、大学化学（48学时）、数学物理方法（48学时）、材料力学（32 学时）、热力学统计物理（32学时）、量子力学(48学时）、材料科学与工程基础（64学时）、材料表 征（64学时）、固体物理（64学时）、材料物理（64学时）、无机非金属材料工艺学（64学时）、材料 科学基础实验(64学时）、材料物理实验(64学时）、材料科学前沿（32学时）。
示例二:普通物理（180学时）、普通化学（54学时）、材料科学与工程导论（72学时）、纳米技 术导论(36学时）、材料力学（包含理论力学）（54学时）、固体物理（包括结构与物性）（72学 时）、材料物理(72学时）、材料微观分析技术(72学时）、材料物理专业实验（72学时）、材料热力 学与动力学（54学时）、先进材料科学与进展（36学时）、科技英语(54学时）。
示例三:大学物理（176学时）、大学化学（90学时）、数学物理方法（54学时）、理论物理基础 (64学时）、材料科学基础（64学时）、材料科学基础实验（32学时）、固体物理学（54学时）、材料 分析方法与技术(48学时）、材料物理综合实验(96学时）、材料热力学（48学时）、材料的表面与 界面（32学时）、材料物理前沿专题(32学时）。
主要实践性教学环节:认知实习、毕业实习、毕业设计（论文）笮。
主要专业实验:大学物理、大学化学、近代物理实验，电工电子卖验，材料制备实验，材料表征 实验，材料物理综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。


080403	材料化学
培养目标:本专业培养具备材料化学等方面的知识与技能，能在材料科学与工程及其相关领 域从事科研、教学、开发及相关管理工作的材料学科创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料与化学等方面的基本理论、基本知识和基本技能，接受 科学思维与科学实验方面的基本训练，具备运用化学和材料的基本理论、基本知识和实验技能进 行材料研究和技术开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
174
1.掌握材料学科及相关数学、物理、化学等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握材料合成（或制备）和材料结构与性能测定等方面的基础知识、基本原理和基本 技能；
3.掌握运用现代信息技术获取专业相关信息的基本方法;具有一定的设计实验，创造实验 条件，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文，并参与学术交流的能力；
4.熟悉国家关于材料科学与工程研究、科技开发及相关产业的政策，国内外知识产权等方 面的法律法规；
5.	了解材料化学的理论前沿、应用前景和最新发展动态，以及材料科学与工程产业的发展 状况；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:材料科学与工程、化学。
核心知识领域:无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、化工原理、材料科学基础、材料化 学、结构化学、近代分析测试技术、合成技术与方法。
主要实践性教学环节:专业实验、课程设计、教学实习、生产实习、社会实践、科技训练、毕业 论文（设计）等。
主要专业实验:无机化学实验、有机化学实验、分析化学实验、物理化学实验、化工原理实验、 材料化学专业实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。


080404	冶金工程
培养目标:本专业按照“重基础、宽口径、复合型、高素质”的人才培养模式，培养德、智、体等 方面全面发展，了解现代冶金与材料相关学科发展趋势，适应社会经济和科学技术发展要求，掌 握现代冶金工程相关基础理论，具备冶金物理化学、冶金传输及反应工程、冶金过程控制、钢铁冶 金和有色金属冶金等方面专业知识和基本技能，能够应用现代信息技术和管理技术从事冶金工 程及其相关领域的生产、管理、经营、设计和科学研究，具有创新意识和创业精神的工程技术型或 科学技术型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习钢铁、铁合金，以及重、轻、稀有和贵金属等有色金属冶金的 基本理论、生产工艺和设备、实验研究、设计方法、环境保护及资源综合利用的基本理论和基本知 识，接受金属冶金领域的工艺制定、工程设计、性能测试等科学研究和工程技能训练，具备开发冶 金新技术、新工艺和新材料及其工业设计和生产组织、管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握高等数学、物理和化学等自然科学基础知识，掌握本专业所需的制图、机械、电工电 子技术和计算机用等基本知识和技能，具有较好的人文社会科学和经济管理科学基础，较熟练 地掌握一门外语#具有外语综合应用能力；
2.掌握黑色和有色金属冶金过程的基础理论和生产工艺知识，具有黑色和有色金属冶金生 产组织、技术经济、科学管理、环境安全的基础知识和工业设计的初步能力；
‘ 3.具有分析和解决本专业生产中的实际问题及开发新工艺、新技术、新设备和新材料的初
普通高等学校本科专迎介绍
175
步能力和基本技能；
4.	了解本专业和相关学科的科技发展动态，熟悉关于冶金行业可持续发展的方针、政策和 法规，以及冶金企业科技发展前沿技术；
5.具有一定的科学研究、实际工作和批判性思维能力。
主干学科:冶金工程技术、材料科学、化学工程。
核心知识领域:物理化学、材料科学、传输原理、金属学及热处理、钢铁冶金、有色冶金。
核心课程示例：
示例一:冶金传输原理及反应工程①（80学时）、耐火材料与燃料燃烧（40学时）、冶金实验 研究方法（40学时）、冶金学（2> (80学时）、冶金学（1)(80学时）、金属凝固（40学时）、材料概 论(40学时）、资源综合利用及环境保护* (48学时）、冶金传输原理及反应工程②（32学时）、冶 金过程控制基础及应用* (40学时）、化工原理(48学时）、冶金工厂设计基础（32学时）、冶金物 理化学①（80学时）、工业生态学基础（24学时）。
示例二:冶金电化学（24学时）、金属材料及热处理（32学时）、物理化学实验B(32学时）、 电子技术(48学时）、金属学原理(56学时）、冶金物理化学（64学时）、冶金工程实验技术（24学 时）、钢铁冶金学I (48学时）、钢铁冶金学II (48学时）、有色金属冶金学（56学时）、冶金工程实 验技术（3周）、现代冶金工程设计与实践(4周)。
示例三:冶金物理化学1(40学时）、冶金物理化学2(40学时）、冶金传输原理1 (40学时）、 冶金传输原理2(40学时）、工程力学B(56学时）、机械设计基础（56学时）、仪表与自动化控制 A(56学时）、金属学与热处理B(56学时）、工艺矿物学(48学时）、冶金实验技术1(16学时）、炼 铁原料制备(24学时）、炼铁学原理（48学时）、炼钢学原理（48学时）、炼铁厂工程设计（40学 时）、有色冶金原理(40学时）、有色金属冶金学(48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业认识实习、生产实习、毕业实习、冶金工程实验、冶金工 程课程设计、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:冶金物理化学实验、传输原理实验、金属学和热处理实验、原燃料冶金性能综 合实验、分析测试技术实验、钢铁冶金综合实验、有色金属冶金综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。	'


080405	金属材料工程
培养目标:本专业培养适应社会经济、科学技术和工业生产需求，德、智、体等方面全面发展， 具备金属材料工程专业基础知识和基本技能，能在生产企业、高等学校或科研院所从事金属材料 及金属基复合材料的研究、成分一工艺及设备设计、组织和性能检验、生产制造、技术开发和经营 管理等方面工作的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习金属材料科学与工程的基础理论和相关知识，理解金属材料 的成分、组织结构、生产工艺与性能或服役行为之间关系的基本规律，接受材料制备、性能分析与 测试技能的基本训练，掌握金属材料设计、制备与工艺控制的基本方法，具有开展金属材料设计 和组织生产、性能优化、新材料开发等知识和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
176
1.掌握金属材料微观组织结构与性能的基本知识，理解金属材料成分（组成）、微观组织结 构与性能之间的相互关系，能够在这些知识的基础上开展金属材料选用、生产工艺及设备选择、 新材料和新工艺设计及相关设备研制；
2.掌握金属材料制备与成型的生产工艺和技术、金属材料成分结构与性能的检测与分析方 法、产品质量控制和防护措施的基本知识；
3.掌握高等数学、物理和化学等自然科学基础知识，具备金属材料工程专业必需的机械、电 工电子技术、计算机应用的基本知识和技能，能较熟练地应用一门外语；
4.	了解金属材料及其相关材料的科技发展动态，相关前沿技术和行业需求，具有分析和解 决金属材料生产中的实际问题，从事科学研究和实际工作的初步能力；
5.具备一定程度的人文社会科学和经济管理科学基础，具有批判性思维、创新能力、环境保 护意识和社会责任感。
主干学科:材料科学、冶金工程技术、机械工程、化学工程。
核心知识领域:材料科学基础、材料力学、固态相变理论、金属材料、热处理工艺与设备、材料 现代分析测试技术、金属腐蚀原理、表面科学与工程、金属工艺、材料工程基础等。
核心课程示例：
示例一:材料科学基础（上）（96学时）、工程材料学（40学时）、材料的力学性能①（32学 时）、工程设备设计基础（40学时）、材料科学基础（下）（80学时）、材料现代研究方法①（64学 时）、材料的物理性能①(32学时）、材料的腐蚀与防保(32学时）、陶瓷物理化学* (32学时）、材 料热处理原理(40学时）、计算材料学（40学时）、材料热力学* (32学时）、材料的制备（32学 时）、材料的成形（32学时）。
示例二:金属材料专业导论（8学时）、金属材料导论（双语）（64学时）、材料科学基础A(72 学时）、材料分析测试方法A(48学时）、金属材料学(40学时）、热处理原理及工艺（56学时）、金 属物理性能（32学时）、材料力学性能A(40学时）、材料成形原理及工艺（80学时）、金属材料工 程基础实验（I ) (24学时）、金属材料工程基础实验（I ) (24学时）。
示例三:材料科学基础（64学时）、材料性能学（48学时）、材料现代分析方法（48学时）、材 料力学（D) (64学时）、理论力学（D) (32学时）、工程力学实验（B) (32学时）、金属学与热处理 原理(64学时）、金属材料学（48学时）、金属工艺与材料工程（80学时）、材料加工与性能实验 (16学时）、热处理工艺学（32学时）、复合材料学(32学时）、材料无损检测（32学时）、功能材料 (48学时）、金属材料工程测试技术（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业认识实习、生产实习、毕业实习、专业课程设计或专业 综合实验、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:金属材料学实验、热处理工龙与设备实验、材料研究方法实验、现代仪器分 析、腐蚀与控制实验、金属材料制备方法实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


080406	无机非金属材料工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展、具备材料科学与工程的基础知识和无机非
177
金属材料科学、材料工程方面较宽厚的基础知识，能在各种无机非金属材料制备、加工成型、材料 应用等领域，从事科学研究与教学、技术和产品开发、工艺和设备设计、技术改造、生产管理与经 营等方面工作的工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学与工程方面的基础理论和基本知识，掌握材料的制 备、组成、组织结构与性能之间关系的基本规律，接受无机非金属材料的制备、结构与性能检测分 析、设计与开发的基本训练，具备开发新材料、研究新工艺、改善材料性能和提高产品质量的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德和追求卓越的态度,较强的爱国敬业精神和社会责任感，较好 的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.掌握材料科学与工程学科的基础理论，材料合成与制备、材料复合、材料设计及工程研 究、产品质量控制等专业基础知识；
4.掌握无机非金属材料结构与性能的分析方法、生产工艺的设计方法和无机非金属材料的 应用技术，具有综合运用所学科学理论、方法和技术手段分析并解决工程实际问题的初步能力；
5.具有较强的创新意识，具有进行材料研究、材料设计、材料应用、技术改造与创新的初步 能力；
6.	了解无机非金属材料领域技术标准以及相关行业的政策、法律和法规，具有良好的质量、 环境、安全（职业健康）和服务意识；
7.具有信息获取和终身学习的能力，具有较好的组织管理能力和较强的交流沟通、环境适 应和团队合作的能力；
8.	了解材料科学与工程学科的国际研究前沿和发展趋势，具有跨文化环境下的交流、竞争 与合作的初步能力。
主干学科:材料科学与工程。
核心知识领域:物理化学、机械设计基础、材料组成，材料结构，材料性能，材料表征，材料工 程基础，材料制备，工厂设计。	...
核心课程示例：
示例一:物理化学（80学时）、机械设计基础（56学时）、结晶学与岩相学（64学时）、无机材 料科学基础（80学时）、无机材料工艺学（64学时）、无机材料物理性能（32学时）、无机材料热工 技术(40学时）、无机材料测试技术（32学时）、硅酸盐工厂设计及CAD技术（32学时）、矿物材 料加工学(40学时）。
示例二 :物理化学（64学时）、机械设计基础（56学时）、材料概论（32学时）、材料科学基础 (72学时）、材料工程基础（64学时）、无机材料物理性能（32学时）、无机非金属材料工学（80学 时）、材料研究与测试方法(40学时）、热工设备（32学时）、无机非金属材料工厂设计概论(40学 时）。
示例三:物理化学（56学时）、机械设计基础（56学时）、材料概论（32学时）、材料科学基础 (72学时）、无机材料测试技术（40学时）、无机材料物理性能（40学时）、热工过程及设备（64学 时）、硅酸盐岩相学(48学时）、陶瓷工艺学（48学时）、陶瓷机械设备（32学时）、工厂设计概论
178
(32学时）。
主要实践性教学环节:包括机械制造工程实训、电工电子实习、认识实习、机械零件设计、生 产实习、专业设备课程设计、毕业实践环节等。
主要专业实验:材料科学基础实验、材料工程基础实验、材料研究与测试方法实验、材料制备 与性能实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


080407	高分子材料与工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备材料科学与工程的基础知识和髙分子 材料与工程专业知识，能在高分子材料的合成改性、加工成型和应用等领域从事科学研究、技术 和产品开发、工艺和设备设计、材料选用、生产及经营管理等方面工作的工程应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学与工程的基础知识、髙分子化学与物理的基本理论 知识以及髙分子材料的组成、结构与性能方面的知识，学习髙分子材料合成、制备与成型加工技 术知识，具有扎实的高分子科学和高分子材料与工程的基础知识和实验技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、追求卓越的态度、爱国敬业的精神、社会责任感和人文科学 素养；
2.具有从事高分子材料工程所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具备从应用目标出发对高分子材料 进行质量、成本、工艺、环保、性能和效益综合评估及材料选用的初步能力；
4.掌握髙分子材料合成、改性的基本原理以及高分子材料的组成、结构和性能关系，掌握合 成高分子材料的主要工业方法及相关化学工程技术，掌握聚合物成型加工的基本理论和基本技 能,了解髙分子材料与工程专业的发展现状和趋势，了解本学科专业在光、电、磁功能高分子材 料,生物医用髙分子材料和精细高分子材料等新兴科学交叉领域的发展；
5-初步具有综合运用所学基本理论进行分析和解决问题的能力，具有对髙分子材料改性及 加工过程进行技术经济分析的能力；	’
6.具有对高分子材料进行改性及加工工艺研究、设计和分析测试，以及开发和设计新型高 分子材料及产品的初步能力和创新意识，具有一定的从事科学研究和新材料研发的能力；
7.具有计算机应用、信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解髙分子材料与工程专业领域的技术标准、相关的行业政策、法律和法规；
9.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机和突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
.主干学科:材料科学与工程。
核心知识领域:髙分子物理、高分子化学、聚合物表征与测试、材料科学与工程基础、聚合反 应工程、聚合物加工工程、髙分子材料等。
179
核心课程示例：
示例一:高分子材料与工程导论（16学时）、近代化学基础（I )-1(高材单列）（32学时）、近 代化学基础（I )-2(高材单列）（32学时）、近代化学基础（I )-3(高材单列）（80学时）、工科化 学实验（I )-1(髙材单列）（1S学时）、工科化学实验（I )-2(高材单列）（18学时）、工科化学实 验（I )-3(高材单列）（64学时）、工程制图（I )(48学时）、物理化学（I )-1(48学时）、物理化 学（I )-2(32学时）、物理化学实验（I ) (22学时）、工程力学（80学时）、髙分子化学（I ) (60 学时)、高分子化学实验（24学时)、高分子物理（I ) (60学时)、高分子物理实验（24学时)、材 料科学与工程基础（双语）（48学时）、化工原理（IV) (64学时）、化工原理实验（]V) (16学 时）、聚合物合成原理及工艺学（48学时）、高分子材料成型加工基础（双语）（仙学时）、髙分子 材料及应用（双语）(48学时）、聚合物共混改性原理（32学时）、聚合物过程及设备(32学时）、工 程训练（H ) (64学时）、高分子工厂设计(32学时）、近代测试及表征技术（32学时）。
示例二:现代基础化学（上）(48学时）、现代基础化学（下）(32学时）、电工学（48学时）、电 工学实验（30学时）、分析化学（工科）(32学时）、实验化学（1) (48学时）、实验化学（2) (48学 时）、实验化学（3) (48学时）、实验化学（4) (32学时）、实验化学（5) (16学时）、物理化学（上） (48学时）、物理化学（下）(48学时）、材料概论(24学时）、材料概论实验（30学时）、材料表界面 (24学时）、材料研究方法（32学时）、有机化学A(上）（48学时）、有机化学A(下）(32学时）、化 工原理（80学时，上）(40学时）、化工原理（80学时，下）（40学时）、化工原理实验（30学时）、工 程制图（48学时）、过程设备机槭设计基础（40学时）、科技外语（32学时）、髙分子化学（56学 曰寸）、髙分子物理(56学时）、高分子化学实验(30学时）、高分子物理实验（30学时）、髙分子材料 工程实验(45学时）、髙分子材料成型加工(48学时）、聚合物制备工程(48学时）。
示例三:无机与分析化学（一）（48学时）、实验化学（一）（32学时）、高分子材料工程概论 (32学时）、工程制图A(48学时）、无机与分析化学（二）(32学时）、实验化学（二）(32学时）、有 机化学A( —）（48学时）、实验化学（三）（24学时）、机械工程基础（32学时）、有机化学A(二） (32学时）、物理化学A( —）(48学时）、实验化学（四）（48学时）、电工电子技术（64学时）、物理 化学A(二）（48学时）、实验化学（五）(24学时）、化工原理B(72学时）、髙分子化学A(64学 时）、高分子物理(64学时）、聚合物制备工程(48学时)、聚合物加工工程（48学时高分子专业 实验B(3周）。	'
主要实践性教学环节：聚合物制备/加工工程实验、材料物理性能测定实验、材料力学性能实 验、认识实习、设计实习、生产（或毕业）实习、毕业设计（论文）等。’
主要专业实验:高分子化学实验（本体聚合、乳液聚合、溶液聚合）、髙分子物理实验（粘均分 子量测定、球晶观察、材料拉伸实验、玻璃化转变温度测定）、髙分子材料性能测试等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。


080408	复合材料与工程
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质、强烈的社会责任感、健全心理和健康的体 魄，德、智、体全面发展，具备材料科学与工程的基础知识和复合材料与工程专业知识，能在复合 材料的原材料合成与制备、材料与结构设计、成型及应用等领域从事科学研究、工艺和产品设计、
180
设备和技术研发、生产及经营管理等方面工作的基础扎实、知识面宽、能力强、素质高、富有创新 精神的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学与工程的基础知识、髙分子化学与物理的基本理论 知识和复合材料的组成、结构与性能的知识，以及复合材料原材料的合成与制备、材料与结构设 计、成型加工技术知识，具有扎实的高分子科学和复合材料与工程的基础知识和实验技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、执着向上的态度、爱国敬业的精神、社会责任感和人文科学 素养；
2.具有从事复合材料工程所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具备从应用目标出发对复合材料进 行质量、成本、工艺、环保、性能和效益综合评估及材料选用的初步能力；
4.掌握复合材料聚合物基体的合成与改性、增强材料成型加工的基本原理，掌握合成与制 备复合材料基体材料和增强材料的主要工艺方法及相关工程技术;掌握复合材料的组成、结构和 性能的关系；掌握复合材料力学与结构的基础知识，能够根据工程实际对复合材料产品进行优化 设计，具有材料复合和复合材料结构设计的基本能力；掌握复合材料成型工艺方法与设备的基本 原理，能够合理选择、改进和开发新工艺，具有模具设计和设备改造的初步能力；了解本学科专业 在先进复合材料、生物医用复合材料、功能复合材料和智能复合材料等新兴科学交叉领域的 发展；
5-初步具有综合运用所学基本理论进行分析和解决问题的能力，具有对复合材料成型加工 过程进行技术经济分析和管理的初步能力；
6.掌握复合材料原材料、制品及工程质量的测试与评估方法，具有工程检验的初步能力，具 -有一定的从事科学研究，新型复合材料开发的初步能力和创新意识；
7-具有工程图学和计算机辅助设计的能力，具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解复合材料与工程专业领域的技术标准、相关的行业政策、法律和法规；
9.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机和突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:材料科学与工程。
核心知识领域:工程图学、物理化学、有机化学、髙分子化学、高分子物理、复合材料聚合物基 体、材料研究与测试方法、材料复合原理、复合材料力学、复合材料结构设计、复合材料工艺与设 备等。,
核心课程示例:
示例一:工程图、学C(64学时）、工程力学B(64学时）、工程力学B实验（16学时）、机械设计 基础（56学时）、电土与电子技术基础C(64学时）、无机化学C(56学时）、无机化学C实验（16 学时）、分析化学C(24学时）、分析化学C实验(32学时）、有机化学B(72学时）、有机化学B实 验(48学时）、物理化学C(64学时）、物理化学C实验（16学时）、材料概论(32学时）、计算机在 材料科学与工程中应用A(40学时）、材料研究与测试方法B (40学时）、高分子化学B (48学
181
时）、高分子物理B(48学时）、材料复合原理(32学时）、复合材料力学（32学时）、复合材料聚合 物基体(32学时）、复合材料工艺与设备(48学时）。
示例二:专业导论（16学时）、工程力学（48学时）、工程制图（48学时）、机械设计基础（48 学时）、电工电子学（64学时）、物理化学（上）(64学时）、物理化学（下）（32学时）、物理化学实 验（16学时）、无机材料科学基础（80学时）、现代材料测试基础（64学时）、有机化学（32学时）、 高分子化学(48学时）、高分子物理(48学时）、材料概论(48学时）、复合材料原理（32学时）、复 合材料聚合物基体(32学时）、复合材料结构设计基础（42学时）、复合材料工厂设计概论（32学 时）、复合材料测试基础（42学时）、复合材料工艺与设备（80学时）、复合材料原理（32学时）、建 筑装饰材料性能（32学时）、复合材料工艺学(42学时）、建筑材料艺术设计（32学时）、建筑装饰 材料测试基础（42学时）、建筑装饰材料工学（80学时）。	.
主要实践性教学环节:髙分子化学与物理实验、机械设计基础课程设计、复合材料结构课程 设计、电工电子实习、认识实习、工程训练、岗位实习、毕业设计（论文）等。
'主要专业实验:复合材料工艺与制备实验、复合材料性能测试实验、复合材料近代测试技术 实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
