0805 能源动力类
080501 能源与动力工程
培养目标:本专业以热工、力学和机械科学理论为基础，以计算机和控制技术为工具，培养具 备能源生产、转化、利用与动力系统研发基本理论和应用技术，以及具备节能减排理念，能在工 业、国防、民用等领域从事能源动力、人工环境、新能源研究开发、优化设计、先进制造、智能控制、 应用管理等工作的高级科技人才。	.’. .	.
培养要求:本专业学生主要学习各种能量转换及有效利用的理论与技术，接受现代科学与工 程的基本训练，掌握能源、热科学及动力系统基础理论，掌握计算机及控制技术等现代工具，具备 从事节能、制冷、动力、环保和新能源开发利用等领域设备研究开发、设计制造和应用管理所必需 的工程技术知识，初步具有应用所学知识提出、分析及解决本专业领域问题的能力。本专业学生 还应具有有效的沟通与交流能力，具备良好的职业道德和团队精神，对职业、社会、环境有责任 感，树立节能减排的理念。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握并能应用与本专业相关的数学、物理、力学、材料、机械、热工、控制、电工电子等工程 科学基础知识；
2.具有专门针对能源动力系统提出、分析及解决问题的能力，具有适应本专业要求的个人 能力和专业素质，能进行能源新产品和新系统的设计与开发、运行维护以及相关制造，具有集成 创新的能力；
182
3.	了解能源生产、转化和利用的行业需求动态,熟悉能源髙效转化和利用技术的理论前沿 和应用背景，贯彻执行节能减排的方针政策和技术路线；
4.具有在能源动力类企业的初步工程实践经验，了解能源与动力工程技术的发展趋势，及 时掌握并应用相关新技术为社会服务，成为具备创新精神和创新能力，善于解决实际问题的工程 技术人才。
主干学科:动力工程及工程热物理、机械工程。
核心知识领域:热科学基本知识（工程热力学、工程流体力学、传热学）、工程设计基本知识 (工程制图、机械设计基础）、电工电子基本知识（电工学、控制理论）等。
核心课程示例：
示例一:工程流体力学（56学时）、传热学（56学时）、工程热力学（56学时）、燃烧基本原理 与建模(24学时）、机械设计基础（48学时）、机械制图及CAD基础（24学时）、电工电子学（72学 时）、自动控制理论（32学时）、工程力学（含理论力学和材料力学）(64学时）。
示例二 :工程流体力学（A) (72学时）、传热学（72学时）、工程热力学（72学时）、燃烧理论 基础（16学时）、机械设计基础（64学时）、自动控制理论（72学时）、理论力学（48学时）、材料力 学（48学时）。
示例三:流体力学（80学时）、传热学（60学时）、工程热力学（75学时）、燃烧学（30学时）、 机械原理及设计(90学时）、工程图学（90学时）、电工电子（90学时）、自动控制原理（30学时）、 工程力学（120学时）。
主要实践性教学环节:工程训练（金工实习）、机械设计基础课程设计、生产实习、专业课程 设计、毕业设计（毕业论文)等。
主要专业实验：电工电子实验、热工实验(.包括工程热力学实验、工程流体力学实验、传热学 实验）、能源与动力相关方向的专业实验（如燃烧学实验、热工控制与测试类实验）。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
