0806 电气类


080601 电气工程及其自动化
培养目标：电气工程主要是研究电能的产生、传输、转换、控制、储存和利用的学科。本专 业隶属于电气类，培养具备电气工程领域相关的基础理论、专业技术和实践能力，能在电气工 程领域的装备制造、系统运行、技术开发等部门从事设计、研发、运行等工作的复合型工程科 技人才。
培养要求:本#业学生主要学习电路、电磁场、电子技术、计算机技术、信号分析与处理、电机 学和自动控制等方面的基础理论、专业知识和专业技能。本专业主要特点是强电与弱电相结合、 软件与硬件相结合、元件与系统相结合。本专业学生接受电工、电子、信息、控制及计算机技术方 面的基本训练，掌握解决电气工程领域中的装备设计与制造、系统分析与运行及控制问题的基本
183
能力。学校可根据情况设置专业方向，如电力系统及其自动化、电机及其控制、高电压技术、电力 电子技术等。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握较扎实的高等数学和大学物理等自然科学基础知识，具有较好的社会科学和管 理科学基础，具有外语运用能力；
2.系统地掌握电气工程学科的基本理论和基本知识，主要包括电工理论、电子技术、信息处 理、控制理论、计算机软硬件基本原理与应用等；
3.掌握电气工程相关的系统分析方法、设计方法和实验技术；
4.获得较好的工程实践训练，具有较熟练的计算机应用能力；
5.具有本专业领域内1	~ 2个专业方向的知识与技能，了解本专业学科前沿的发展趋势；
6.具有较强的工作适应能力，具备一定的科学研究、技术开发和组织管理的实际工作能力。
主干学科：电气工程、控制科学与工程。
核心知识领域：电气工程及其自动化专业核心知识领域应涵盖电路、电子、电磁场、信息分析 与处理、自动控制、计算机技术、工程设计等方面的基础理论，以及电力系统及其自动化、电机与 电力拖动、电力电子与电气检测、电力设备与髙电压技术等方面的专业知识。.此外，建议适当涉 及电气学科的前沿领域和发展趋势，各学校可根据办学特色设置相关课程。
核心课程示例：
示例一:电气学科概论（16学时）、电路基础（64学时）、信号与系统（64学时）、电磁场（32 学时）、数字逻辑电路(64学时）、模拟电子电路(64学时）、数据结构与数据库技术（40学时）、自 动控制原理(48学时）、微机系统与接口（48学时）、电机学（上）（48学时）、电机学（下）（48学 时）、电力电子基础（48学时）、电力系统基础（64学时）、电力传动技术（48学时）、电力系统暂态 分析(48学时）、电气检测技术(48学时）、电力系统继电保护（48学时）。
示例二 ：电路(72学时）、信号与系统（32学时）、工程电磁场(40学时）、数字逻辑电路（64 学时）、模拟电子电路(64学时）、数据结构与数据库技术(40学时）、控制工程基础（48学时）、微 机原理与接口技术（72学时）、电机学（上）（32学时）、电机学（下）（48学时）、电力电子技术（48 学时）、发电厂电气工程(48学时）、电力系统分析（64学时）、电力寒统继电保护（64学时）。
示例三：电路(96学时）、数字逻辑电路（64学时）、模拟电子；电路（64学时）、信号与系统 (48学时）、自动控制理论(56学时）、微机原理与应用（64学时）、电机学（上）(64学时）、电力工 程（上）（64学时）、电力电子技术(48学时）、微机保护基础（48学时）、电力系统自动装置（48学 时）、电力系统继电保护（48学时）、电力系统故障分析(48学时）、工程电磁场（48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电子电气工艺实习、计算机软硬件实践、电气工程专业课程 设计、综合实验、生产实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：电路实验、电子技术实验、电机与控制实验、电气工程系统实验、电力电子实 验等。
修业年限：四年。	3
授予学位：工学学士。
184
