0807	电子信息类
080701 电子信息工程
培养目标:本专业培养具备现代电子技术理论、通晓电子系统设计原理与设计方法，具有较 强的计算机、外语、相应工程技术应用能力以及在本专业领域跟踪新理论、新知识、新技术的能 力，能在信息通信、电子技术、智能控制、计算机与网络等领域和行政部门从事各类电子设备和信 息系统的科学研究、产品设计、工艺制造、应用开发和技术管理的复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习电子信息工程方面的基本理论和基本知识，学习信息获取、 信号处理、信号传输以及电子信息系统设计、应用开发等方面的专业知识，接受电子工程、信息工 程、计算机辅助设计实践的基本训练，掌握电子设计、信息处理、应用开发和集成电子设备及信息 系统的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.身心健康，具有良好的工程职业道德、爱国敬业精神、丰富的人文科学素养和社会责任 感，追求卓越；
2.具有从事电子信息工程领域科学研究、工程设计、技术服务等工作所需的数理知识和其 他相关的自然科学知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握信号与系统、电子技术、电磁场与电磁波、信息论、计算机基础等基本理论和基本知识；
5.掌握电子系统、信号处理、信息传输等基本分析、设计、开发、测试和应用的基本知识，具 有集成电子设备及信息系统的基本能力，具有综合运用科学理论和工程技术分析解决工程问题 的基本能力，具有较强的创新意识和对产品、技术与设备进行研究、开发、设计和技术改造或创新 的初步能力；
6.熟悉信息产业的基本方针、政策和法规，了解企业管理的基本知识；
7.	了解电子设备和信息系统的理论前沿、应用前景，发展动态和行业需求；
8.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
9.具有较强的继续学习能力；
10.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备信息获取的能力；
11.具有较好的组织管理能力、较强的语言表达能力和交流沟通能力以及良好的团队意识 和合作精神。
主干学科：电子科学与技术、信息与通信工程。
核心知识领域：电路分析基础、信号与系统、模拟电子技术、数字电路、电磁场与电磁波、通信 原理、微型计算桃,原理、数字信号处理、信息论等。1
主要实践性教学环节:课程实验、课程设计、生产实习、毕业设计（论文）等环节。
主要专业实验：电子电路实验、通信原理实验、微型计算机原理实验、综合性电路系统实验、 创新系列实验等。
185
修业年限：四年。
授予学位：工学学士或理学学士。
080702	电子科学与技术
培养目标:本专业培养具有良好的思想品德与人文素养，具备电子科学与技术专业扎实的自 然科学基础、系统的专业知识和较强的实验技能与工程实践能力，具有良好的外语能力，具有创 新意识以及跟踪掌握本专业新理论、新知识、新技术的能力，能够在微电子、光电子、物理电子、电 子材料与元器件、电磁场与微波等方面从事研究、开发、制造及管理工作的专门人才。
培养要求:本专业学生要求在物理学、工程数学、电子学等方面掌握扎实的基础理论，在电子 材料与元器件、微电子器件、光电子器件、物理电子器件、电路与系统等方面接受设计、制造及测 试技术的基本训练，掌握文献资料检索的基本方法，具有较强的本专业领域实验技能与工程实践 能力，初步具有研究、开发新系统和新技术的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感和良好的职业道德，树立终身学习 理念；
2.掌握物理学、工程数学、电子学、信息技术的基本理论和基本知识；
3.掌握电子材料与元器件、微电子器件、光电子器件、物理电子器件、电路及系统的设计方 法及测试技术；
4.具有固体电子技术、微电子技术、光电子技术、物理电子技术和信息处理技术等方面的基 本实验能力；
5.	了解电子科学与技术领域的科技发展动态及产业发展状况，熟悉国家电子信息产业政策 及国内外有关知识产权的法律法规，掌握文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本 方法；
6.能归纳、整理、分析实验结果，具备撰写论文和参与学术交流的基本能力，具有初步的科 学研究能力和一定的批判性思维能力；	、
7.具备较强的创新意识，初步具有产品设计与开发、技术改造与创新的工程实践能力。
主干学科：电子科学与技术。	.
核心知识领域：
专业基础核心知识领域：电路原理、电子技术基础、信号与系统、电磁场与电磁波、固态电子 学物理基础（包括量子力学、固体物理、半导体物理等内容）。
专业方向核心知识领域：
1.微电子技术基础、半导体器件、集成电路；
2.物理光学、激光原理与技术、光电子器件；
3.电介质物理、电子材料、电子元器件；
4.物理电子学、电子光学、等离子体物理与技术；
5.微波技术、天线与电波、射频/微波电路。
核心课程示例：
示例一：电子学基础课组（96学时）、数字电路基础课组（96学时）、计算机基础课组（96学
186
时），信号与系统（64学时）、量子与统计（64学时）、固体物理基础（48学时）、电动力学（48学 时）、激光原理(48学时）、物理光学（48学时）、固态电子与光电子（48学时）。
示例二:核心必修课，包括电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、模拟电子技术基 础（60学时）、数字电路与逻辑设计(46学时）、电磁场与电磁波（46学时）、量子力学（46学时）； 专业方向核心限选课，包括固体物理(46学时）、半导体物理(46学时）、物理光学与应用光学(80 学时）、电子材料(46学时）、固态电子器件（76学时）、光电子技术（46学时）、激光原理与技术 (46学时）、电介质物理(46学时）、电子元器件(54学时）。
示例三:电路分析基础(48学时）、信号与系统(64学时）、模拟电子技术(64学时）、数字电路与 逻辑设计(64学时）、量子物理(64学时）、电磁场理论(32学时）、激光原理(48学时）、固体电子导 论(64学时）、物理光学(4S学时）、光电子学(4S学时）、半导体器件物理(48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电子工艺实习、课程设计、生产实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：电路实验、电子技术实验、信号与系统实验、半导体基础实验以及专业方向实 验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
080703	通信工程
培养目标:本专业培养具备通信基础理论和专业知识，系统掌握现代通信技术，能在信息通 信领域从事科学研究、工程设计、设备制造、网络运营、技术管理的工程科技人才。
培养要求:本专业学生在学习大学数学、大学物理、人文学科及外语的基础上，主要学习通信 理论和通信技术等方面的基础知识，接受通信工程领域软硬件开发、系统与网络的设计与应用、 科学研究和工程实践方面的基本训练，具备能在信息通信领域从事专业技术工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	'
1.具有工程职业道德、爱国敬业精神、人文科学素养和社会责任感；
2.具有从事通信工程领域科学研究、工程设计、技术服务等工作所需的数理知识和其他相 关的自然科学知识；
3.,掌握通信工程领域的基础理论和基本知识；
4.系统掌握通信系统和通信网络的分析与设计方法；
5.具有设计、开发、调测、应用通信系统和通信网的基本能力；
6.掌握运用现代信息技术手段进行文献检索和资料查询的基本方法；
7.	了解通信与信息行业的相关政策及法规；，
8.	了解信息通信领域的前沿技术和发展动态；
9.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力和人际交往能力以及良好的团队意识和合作 精神；	、
.10.具有一定的国际视野和跨文化环境下交流、竞争与合作的初步能力。
.主干学科:信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术。
核心知识领域：电子线路、数字逻辑电路、计算机基础、信号与系统、数字信号处理、电磁场与 微波技术、通信原理、通信网理论基础、现代通信技术等。
187
核心课程示例：
示例一：电路分析基础（32学时）、电子电路基础（48学时）、通信电子电路（32学时）、数字 电路与逻辑设计(48学时）、C++高级语言程序设计(48学时）、数据结构（48学时）、微处理器与 接口技术（64学时）、信号与系统（64学时）、随机信号分析（32学时）、数字信号处理（64学时）、 通信原理（64学时）、电磁场与电磁波(48学时）、通信网理论基础（32学时）、现代通信技术（64 学时）。
示例二 ：电路分析基础（72学时）、电子线路基础（72学时）、高频电子线路（64学时）、数字 逻辑电路(64学时）、计算机软件技术基础（64学时）、计算机通信与网络（32学时）、微型计算机 原理及接口技术(72学时）、信号与系统（72学时）、数字信号处理（56学时）、通信原理（72学 时）、电磁场与电磁波(64学时）、通信网（32学时）、通信概论(32学时）、移动通信（32学时）、光 纤通信(32学时）、通信系统集成电路设计(32学时）。
示例三：电路分析基础（64学时）、模拟电子电路（64学时）、通信电子电路（48学时）、数字 电路与逻辑设计(64学时）、高级语言程序设计(56学时）、面向对象程序设计及C + + (32学时）、 数据结构（40学时）、微处理器与接口技术（64学时）、信号与系统（64学时）、数字信号处理（56 学时）、通信原理（80学时）、电磁场与传输理论(64学时）、通信网基础（56学时）、无线通信原理 (32学时）、光纤通信与数字传输(56学时）。
主要实践性教学环节：工程技术训练、电子工艺实习、专业实习、课程设计、毕业设计（论 文)等。
主要专业实验：电子线路实验、计算机基础实验、通信原理实验、现代通信技术实验、专业综 合实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
080704	微电子科学与工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备微电子科学与工程专业扎实的自然科 学基础、系统的专业知识和较强的实验技能与工程实践能力，能在.微电子科学技术领域从事研 究、开发、制造和管理等方面工作的专门人才。	’	'
培养要求:本专业学生要求在物理学、电子技术、计算机技术和微电子学等方面掌握扎实的 基础理论，掌握微电子器件及集成电路的原理、设计、制造、封装与应用技术，接受相关实验技术 的良好训练，掌握文献资料检索基本方法，具有较强的实验技能与工程实践能力，在微电子科学 与工程领域初步具有研究和开发的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文社会科学素养、创新精神和开阔的科学视野；
2.树立终身学习理念，具有较强的在未来生活和工作中继续学习的能力；
3.具有较扎实的自然科学基本理论基础；
4.具备微电子材料、微电子器件、大规模集成电路、集成系统、计算机辅助设计、封装技术和 测试技术等方面的理论基础和实验技能；
5.	了解本专业领域的科技发展动态及产业发展状况，熟悉国家电子信息产业政策及国内外
188
有关知识产权的法律法规；
6.掌握文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法；
7.具有归纳、整理和分析实验结果以及撰写论文、报告和参与学术交流的能力。
主干学科:微电子学、电子科学与技术。
核心知识领域：电路理论、电子技术基础、信号与系统、电磁场与电磁波、半导体物理、微电子 器件原理、集成电路设计原理、微电子工艺原理、集成电路封装与系统测试、嵌人式系统原理与设 计、电子设计自动化基础等。
核心谏程示例：
本例一：电路分析原理(64学时）、微电子与电路基础（48学时）、信号与系统（48学时）、半 导体物理(64学时）、电子线路A(48学时）、数字逻辑电路(48学时）、数字集成电路设计（48学 时）、集成电路工艺原理(48学时）、半导体器件物理(48学时）、数字集成电路原理（64学时）、电 子系统设计(64学时）、集成电路计算机辅助设计(48学时）。
示例二：电路分析理论(48学时）、电磁场理论（48学时）、模拟电子线路（64学时）、信号与 系统（64学时）、数字电子线路(64学时）、固体物理学（64学时）、半导体物理学（64学时）、集成 电路原理与设计(64学时）、半导体器件物理(64学时）、微电子制造科学原理(48学时）。
示例三:核心必修课，包括电路分析(54学时）、模拟电子技术（48学时）、数字电子技术（48 学时）、固体物理(48学时）、半导体物理(48学时）、半导体器件物理(64学时）、半导体工艺原理 (48学时）；专业方向核心限选课，包括半导体集成电路原理与设计（32学时）、集成电路CAD. (32学时）、集成电路工艺设计（32学时）、半导体光电材料（32学时）、半导体光电器件原理（32 学时）、半导体光电器件工艺（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电子工艺实习、课程设计、生产实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：电路实验、电子技术实验、信号与系统实验、半导体基础实验以及微电子技术 专业实验等。
修业年限：四年。
.授予学位：工学学士或理学学士。
080705	光电信息科学与工程
'培养目标:本专业培养具有较高思想道德、文化修养、敬业精神和社会责任感,具有健康的体 魄和良好的心理素质，具备光电信息科学与工程方面知识和能力的宽基础、高素质、有创新意识 和实践能力的工程科学人才。本专业学生应在光电信息科学与工程领域各研究方向上（光电子 方向、光电信息方向和技术光学方向）具有宽厚的理论基础、扎实的专业基础知识、熟练的实验 技能，•并具有综合运用光学科学理论和技术分析解决工程问题的基本能力。
培养要求:本专业学生主要学习光电信息科学与工程的基本理论和基本知识，接受光电信息 系统分析、设计和、研究方法等方面的基本训练，具有研究、设计、开发、集成及应用光电信息系统 的基本能力，培养、学生具备光电信息科学的研究和工程技术研发，以及产品的设计、生产、销售和 服务或工程项目的施工、运行和维护能力。本专业特别注重培养学生终生学习和在工程实践中 学习的能力，使学生具有工程科技创新和创业的意识。本专业学生毕业后能在光电信息科学与 工程相关领域从事研究、设计、开发、应用和管理等工作。本专业学生在学习过程中接受工程技
189
术基础、科学研究等多方面综合能力的训练，培养过程突出以光子和电子为信息基本载体的信息 特征，体现信息产业高速发展、学科交叉的趋势。
毕业生应具备以下几个方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的 人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和本专业的基本理论知识，熟悉本专业领域内1〜2个专业方 向或有关方面的专业知识，了解本专业的学科前沿和发展趋势；
5.具备综合运用所学基础理论和专业知识分析并解决工程实际问题的能力，具有一定计算 机相关知识和较强的计算机应用能力；
6.具有较强的创新意识和进行光电信息系统研究、设计、开发以及系统运行和维护的初步 能力，具有较强的实践和动手能力；
7.具有自主获取知识的能力，了解本专业领域的技术标准和相关行业的政策、法律和法规， 具有较强的自学能力、分析能力和鉴别能力；
8.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力，掌握一门外国语， 具有较好的听、说、读、写能力，能较顺利地阅读本专业的外文书籍和资料。
主干学科:光学工程。
核心知识领域:本专业核心知识领域由光电信息基础类知识、光,电信息技术和工程类知识、 光电子技术类知识组成。光电信息基础类知识领域包括物理、光学和光学技术、电子与信息技术 等核心基础知识;光电信息技术和工程类知识领域包括光电信息技术、光电仪器原理和光电检测 技术、光纤与光通信技术、光电传感与系统等知识;光电子技术类知识领域包括光电子技术、激光 原理、光电子材料与器件等知识。
核心课程示例：
示例一:工程光学及实验（136学时）、光电检测技术及系统（48.学时）、光纤技术.(48学时）、 光电图像处理(48学时）、光电信息综合实验(4周）、光电信息物理基础（48学时）、通信原理（48 学时）、激光原理（32学时）、信息光学（32学时）、光学系统CAD (4,8学时）、光电传感器应用技 术（32学时）、量子光学基础（32学时）。
示例二（方向一为偏重经典光学，方向二为偏重现代光学）:工程光学及光学基础实验（184 学时）、激光技术及应用（48学时）、光学测量（48学时）、光电信息导论（英语授课）（40学时）、 光电检测技术(48学时）、光电系统设计（3周）、薄膜光学（方向一）（32学时）、光度与色度学 (方向一）(48学时）、光纤技术与应用（方向一）(48学时）、像质评价技术（方向一）(32学时）、 光学CAD课程设计（方向一）（3周）、传感器原理（方向二）(48学时）、光纤通信理论基础（方向 二）(48学时）、信息物理基础（方向二）(48学时）、现代成像技术（方向二）(32学时）、光电传感 器设计实验（方向二）（1周）、傅里叶光学（48学时）、光学零件工艺学（4周）、实用图像处理方 法及软件（48学时）、视频技术基础（48学时）、微机接口技术（32学时）、微机接口技术实验 (32学时）、误差理论与数据处理（48学时）。
190
示例三:仪器零件设计(56学时）、互换性与测量技术基础（48学时）、误差理论与仪器精度 (学时）（奶学时）、仪器制造工艺学（32学时）、工程光学及实验（I44学时）、光电检测技术（56 学时）、数字图像处理(48学时)、光学测量（48学时）、激光原理及应用（40学时）、仪器光学概论 (48学时）、光学设计及CAD (48学时）、光学仪器总体设计概论（48学时）、光学零件加工技术 (4S学时）、薄膜光学与技术（32学时）、微纳制造技术（学时）、光通信技术基础（32学时）、光 电子技术及器件(32学时）、光学信息处理技术（32学时）、干涉测试技术（32学时）、傅里叶光 学（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习或电工实习、专题实验或综合实验、课程设计、毕业实习或生 产实习、毕业设计（论文）、科技实验与创新和社会实践等。
主要专业实验:应用光学实验、物理光学实验、激光实验、光电技术实验、光电信息综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士或理学学士。
080706 信息工程
培养目标:本专业培养具备信息获取、信息传输、信息处理、信息应用等方面的基础理论和专 业知识，系统掌握现代信息技术，能在信息工程领域从事科学研究、工程设计、技术开发、设备制 造、管理维护的复合型工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理、电子线路、计算机应用、信息论与编码、通信理论 与网络等方面的基本理论和基本知识，接受信息技术领域软硬件开发、计算机程序设计与应用、 科学研究与工程设计等能力的基本训练，具有对信息系统进行分析、设计、开发、测试和应用，以 及综合运用科学理论和工程技术分析解决工程问题的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
,1.身心健康，具有良好的工程职业道德、爱国敬业精神、人文科学素养和社会责任感；
2.具有从事信息领域科学研究、工程设计、技术服务工作所需的数学和其他相关的自然科 学知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握信号与系统、电子线路、电磁场与电磁波、计算机基础等基础理论，具有信息获取、信 ■息传输、信息处理、信息应用的相关专业知识;
5.掌握信息技术领域软硬件开发、计算机程序设计与应用的基本技能，具有对信息系统进 行分析、设计、开发、测试和应用的基本能力，具有综合运用科学理论和工程技术分析解决工程问 题的基本能力，具有较强的创新意识和进行产品、技术与设备进行研究、开发、设计和技术改造或 创新的初步能力；：
6.掌握文献检索、资料查询和运用现代信息技术手段获取相关信息的基本方法；
7.	了解信工程技术领域的技术标准、相关政策、法律和法规，具有初步的经济管理知识和 良好的知识产权k识，了解通信技术的现状与发展趋势，能正确认识信息技术的工程实践对于客 观世界和社会的影响；
8.具有较好的组织管理能力、较强的表达能力和交流沟通能力以及良好的团队意识和合作精神;
9.具有职业发展学习能力和适应环境的能力；
191
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下交痺、竞争与合作的初步能力。
主干学科■.信息与通信工程、计算机科学与技术、控制科学与工程。
核心知识领域:计算机信息技术、通信系统原理、信号与信息处理技术、电磁场与波、微处理 器与嵌入式系统原理、信息获取与检测技术、信息论与编码技术等。
核心课程示例：
示例一:高等数学（170学时）或数学分析（204学时）、线性代数（51学时）、概率统计（51学 时）、离散数学（34学时）、数理方法（51学时）、大学物理（132学时）、程序设计思想与方法（51 学时）、C++程序设计(51学时）、数据结构（68学时）、基本电路理论（68学时）、模拟电子技术 (51学时）、数字电子技术(51学时）、信号与系统（68学时）、嵌入式系统原理与实验（85学时）、 电磁场与波（6S学时）、数字系统仿真VHDL设计(51学时）、通信原理（68学时）、数字信号处理 (51学时）、通信基本电路（68学时）、微波与天线（68学时）、近代信息论（34学时）、雷达原理 (34学时）、平面显示技术（34学时）、无线通信原理与移动网络（68学时）、操作系统（68学时）、 数字图像处理（51学时）。
示例二 :高等数学（196学时）、数学分析选讲(30学时）、线性代数（52学时）、概率论与数理 统计(46学时）、场论与复变函数（46学时）、大学物理（130学时）、C语言程序设计（30学时）、 电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、模拟电子技术基础（60学时）、数字电路与逻辑 设计(46学时）、微机原理与系统设计(78学时）、高频电子线路（60学时）、电磁场与电磁波（60 学时）、随机信号分析(46学时）、数字信号处理（46学时）、通信原理(60学时）、通信网络基础 (46学时）、信息论与编码理论(76学时）、信号检测与估值(46学时）、离散数学（46学时）、数据 结构与算法分析（54学时）、数据压缩与信源编码（46学时）、无线通信（46学时）、传感技术（30 学时）。
示例三:高等数学（192学时）、线性代数(48学时)'、概率论与随机过程（46学时）、大学物理 (128学时）、高级语言程序设计（C语言）(64学时）、电路分析基础（64学时）、信号与系统（64 学时）、模拟电子技术基础（64学时）、数字电路与逻辑设^^(64学时）、高频电子线路(48学时）、 通信原理(48学时）、传感器与检测技术基础（48学时）、现代通信网（48学时）、数字信号处理器 原理（64学时）、无线传感器网络（64学时）、嵌入式系统原理与应用（64学时）。.
主要实践性教学环节：工程技术训练、电子工艺实习、专业实习、课程设计、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验：电子线路实验、计算机基础实验、通信原理实验、专业综合实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
