0901	植物生产类

090101	农学
培养目标:本专业培养具备坚实的生物科学、作物生产、作物遗传育种及种子生产与经 营管理等方面知识，具备开展与农学有关的教学、科研、技术设计、推广开发、经营管理等方 面的工作能力，具有健全人格及社会责任感，有创新、创造和敬业精神的农学学科复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习农业生物科学、农业生态科学、作物遗传育种学、作物栽培学 与耕作学等方面的基本理论和基本知识，接受农作物生产和新品种选育等方面的基本训练，掌握 作物栽培与耕作、作物育种、种子生产与检验、现代农业技术等方面的知识与技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握扎实的生物学基础知识，熟练掌握农作物生长发育规律、作物产量与品质形成规律、 作物遗传特性与性状分析、作物与环境互作、作物栽培与耕作、现代农业技术、农业技术推广等方 面的基本知识；
2.掌握农业生物科学、农业生态科学、农作物生长发育、作物遗传育种、作物栽培学与耕作 学、现代农业技术等方面的试验设计、研究与分析方法及实验技能；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生命伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 ' .的知识，掌握科技文献检索、资料查询和农业信息的分析方法和技术；
4.熟悉农业及其相关部门或单位与农学有关的方针、政策和法规；
5- 了解作物栽培与耕作、作物育种、种子生产与检验、现代农业产业等的理论前沿、应用前 景、发展动态和行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，较好的外语交流能力、科学思维能力。
主干学科:作物学、生物学。
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、植物学、植物生理学、土壤肥料学、生物化学、农 业生态学、作物育种学、作物栽培学、耕作学、种子学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、科研训练、教学实习、生产实习、毕业论文（毕业 设计0等。
主要专业实验:植物学实验、遗传学实验、植物生理生化实验、植物保护学实验、土壤肥料学 实验、植物生物換术实验、作物学实验（综合作物栽培学、耕作学、作物育种学、种子学实验）等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
283

090102	园艺
培养目标:本专业培养具备较完整的现代生物科学的知识体系和较宽厚的园艺基本理论知 识，掌握较扎实而熟练的基本技能，能在果树、蔬菜、观赏园艺、设施园艺、园林绿化及其他相关领 域从事现代园艺生产、科技推广、产业开发、经营管理及教学和科研等方面工作，有较宽广的适应 性和一定专业特长的园艺学学科复合型人才。
'培养要求:本专业学生主要学习园艺作物育种、栽培、生物技术、设施园艺和园艺产品采后商 品化处理、贮藏运销、园艺作物病虫害防治等方面的基本理论知识，接受园艺作物生产、管理和新 品种选育等方面的基本技能训练，掌握园艺作物新品种选育、栽培管理、种子生产和工厂化育苗、 设施园艺及园艺产业发展规划等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1•掌握园艺学的基本理论，具有较好的外语交流和数学、物理学、化学、生物学、计算机科 学、科技写作等方面的应用能力；
2.掌握园艺场（庭院）规划和建设、种质保护、遗传改良及良种繁育、栽培管理和病虫草害防 治、园艺产品商品化处理和营销等方面分析方法、设计方法和操作技术；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 的知识及较强的创造性思维，开展创新实践和科技开发的基本能力；
4.熟悉现代园艺生产、科技推广、产业开发、经营管理等方面的方针、政策和标准、法律与 法规；
5.	了解园艺作物栽培管理、新品种选育、种子生产和工厂化育苗、设施园艺等方面的理论前 沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，一定的批判性思维能力和不断创新与终身学习 能力。
主干学科：园艺学、生物学。	、
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、园艺作物栽培学、园艺作物育种学、园艺植物生 物技术、园艺产品贮藏运销学、园艺产品商品学等。
主要实践性教学环节:课程实验与教学实习、社会实践、科研训练、生产实习与调研、毕业实 习、毕业论文（毕业设计)等。	' '
主要专业实验：园艺作物分类与识别实验、园艺场（园）及庭院规划设计实验、园艺作物穴盘 育苗和嫁接育苗实验、'园艺作物整形修剪与植株调整实验、园艺作物品质鉴定实验、园艺作物保 鲜实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。

090103	植物保护
培养目标:本专业培养具备植物有害生物的识别、发生规律及安全控制等方面的知识技能和 生命科学的基础知识，能在农业、林业、园艺、园林、环保、商贸、粮食储藏与食品安全等行业从事 有害生物相关的科研、教学、技术推广、开发、行政管理等方面工作的植物保护学科领域的复合型 人才。	'
284
培养要求：本专业学生主要学习现代农业生物科学、植物有害生物的生物学、发生规律及安 全控制等方面的基本理论和基本知识，接受主要农作物病、虫、草等有害生物鉴定的基本训练，掌 握主要作物病虫害流行监测、灾变预警及可持续控制等方面的基本技能。
毕业生应获得以下几面的知识和能力：
1.掌握主要农作物有害生物诊断、鉴定、监测和安全控制的基本理论,具备较好的外语交流 能力，掌握数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、科技写作能力等方面的基本知识；
2.掌握科技文献检索、资料查询和农业信息的分析方法和技术；
3.具有文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等通识性知识 及较强的创造性思维能力，具有开展创新实验和研发的基本能力；
4.熟悉农业、林业、园艺、园林、环保、商贸、粮食储藏与食品安全等行业方针、政策和法规；
5.	了解作物有害生物的流行监测、灾变预警及可持续控制等的理论前沿、新技术应用前景、 发展动态、行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力及一定的批判性思维能力。
主干学科:生物学、作物学、植物保护学。
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、普通植物病理学、农业植物病理学、普通昆虫学、 农业昆虫学、植物化学保护学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、科研训练、教学实习、生产实习、毕业论文等。
主要专业实验:植物病原物主要属的鉴别、分离与培养，主要作物病害诊断、测报与防治，农 业昆虫重要目及科的鉴别，常见害虫识别、测报与防治；农药常用剂型加工及性状测定，农药生物 活性检定及药害鉴别，农药分析与毒性测定等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。

090104	植物科学与技术
培养目标:本专业培养具有坚实的生物科学基础知识和植物遗传改良、植物生产管理、 植物保护和植物产品贮藏与加工等方面知识和现代生物技术，在作物育种、生物技术、农业 生产和种子生产与经营等领域从事教学、科研、生产、开发、经营、管理等领域工作的复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习植物遗传与发育、作物遗传育种、植物生物技术、植物生产等 方面的基本理论和基本知识，接受现代生物技术、作物育种、作物生产与管理等方面的基本训练， 掌握现代生物技术、作物育种、作物生产、技术开发、经营管理方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握生物科学及相关学科基本理论，掌握生物学、数学、物理学、化学、生物学、计算机科 学、科技写作能'力等方面的基本知识；
2.掌握现&生物技术及植物遗传改良、生物信息技术及植物生产管理、生态环境及植物产 品质量安全、植物保护和植物产品贮藏与加工等方面分析方法与技术；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 的知识，具备较强的创造性思维能力以及开展创新实验和科技开发的基本能力；
285
4.熟悉现代作物育种、生物技术、农业生产和种子生产与经营等领域方针、政策和法规；
5.	了解作物遗传育种、作物生产、种子生产与经营领域的理论与技术前沿、发展动态、行业 需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力、较好的外语交流能力、科学思维能力。
主干学科:作物学、园艺学、生物学。
核心课程:遗传学、分子生物学、细胞生物学、生物统计学与试验设计、植物学、植物生理学、 土壤肥料学、生物化学、植物生物技术、作物育种学、作物栽培学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、科研训练、教学实习、生产实习、毕业论文等。
主要专业实验:植物学实验、植物生理生化实验、遗传学实验、细胞生物学实验、土壤肥料学 实验、作物学实验、生物技术综合实验、三田实验等。	_
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。

090105	种子科学与工程
培养目标:本专业培养具备种子科学与工程技术等方面知识，能在种子科学与工程技术相关 部门或单位从事教学与科研、技术与设计、生产与开发、经营与管理等方面工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习种子科学与工程方面的基本理论和基本知识，接受品种选 育、种子生产、种子生物学基础研究和应用研究的基本训练，具备作物育种与栽培，种子生产、加 工与贮藏、检验、经营与管理等方面的基本技能。	'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握种子科学与工程技术的基本理论，掌握数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、生 物信息学、科技写作能力等方面的基本知识；
2.掌握作物育种与栽培，种子生产、加工与贮藏、检验、经营与管理等方面的知识和技术；
3.具有较强的创造性思维和开展创新实验性科研与生产活动的基本能力；
4.熟悉种子产业方面的方针、政策和法规；
5.	了解种子科学与工程技术学科领域的理论与技术前沿、发展gj态、行业需求；.
6.具有初步的科学研究和实际工作能力、较好的外语交流能力、科学思维能力。
主干学科:作物学、园艺学、生物学。
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、作物育种学、种子生物学、种子生产学、种子质量 检验、种子经营管理学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、教学实习、科研训练、生产实习、毕业论文等。
主要专业实验:作物育种学实验、作物栽培学实验、种子生物学实验、种子生产学实验、种子 加工与贮藏实验、种子检验技术实验、种子病理学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。’

090106	设施农业科学与工程
培养目标：本专业培养具备农业设施的设计与建造、环境调控、农业园区规划、生产管理等方
286
面的知识，能在科教、产业、管理等领域和部门从事现代设施农业的科研与教学、工程与设计、推 广与开发、经营与管理等方面工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习园艺学、设施环境工程学、设施作物栽培学、温室设计与建 造、农业园区规划设计的基本理论和基本知识，接受设施农业科研、生产、工程技术及农业方面的 基本训练，掌握从事设施农业的技术与设计、农业园区规划设计、推广与开发、经营与管理、教学 与科研等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握设施农业的基本理论，较好的外语交流、数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、科 技写作能力等方面的基本知识；
2.掌握园艺设施学、设施作物栽培、设施作物育种、设施环境调控、设施工程概预算、无土栽 培、工厂化育苗、温室工程施工与管理等与设施农业生产和经营管理有关的技术和方法；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 的知识以及较强的创造性思维，开展创新实验和科技开发的基本能力；
4.熟悉我国农业、园艺和设施农业的有关方针、政策和法规；
5.	了解园艺学、设施环境工程学、设施作物栽培学、温室设计与建造、农业园区规划设计的 理论前沿、应用前景、发展动态、行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力以及一定的批判性思维能力。
主干学科:生物学、农业工程学、园艺学。
核心课程:农学类核心课程为设施作物栽培学、设施作物育种学、设施环境工程学、温室设计 基础、无土栽培;工学类核心课程为设施作物栽培学、设施环境工程学、建筑设计基础、温室建筑 与结构、农业园区规划与管理。
‘主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、设施栽培和育种综合实习、温室工程施工与维护 ■综合实习、教学实习、科研训练、生产实习、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:设施环境与调控实验、设施作物栽培学实验、设施作物育种学实验、无土栽培 实验、农业设施设计与制造实验、工厂化育苗原理与技术实验等。
修业年限：四年。
授于学位:农学学士或工学学士。
