0902	自然保护与环境生态类


090201	农业资源与环境
培养目标:本、专业培养适应社会主义现代化建设和社会发展需要，德、智、体等方面全面发 展，具备农业资源'与环境的基本理论、基本知识和基本技能，能够进行农业资源与环境质量的定 性与定量分析及评价，掌握提高水分、养分、土壤、生物等资源利用效率的技术与方法，具有利用 信息技术实现对农业资源与环境的开发、利用与保护及退化防治等宏观管理与决策的能力，能在 政府部门、农业管理部门、企事业、科研、教育和规划等单位从事农业资源与环境的保护、开发、管
287
理等方面工作的农业资源与环境学科的髙级人才。
,培养要求:本专业要求学生具有扎实的地学、化学、生物学和农学基础，接受土壤学、植物营 养与施肥、资源调查与信息管理、土壤农化分析与环境监测、土壤改良技术、环境质量评价和计算 机技术等方面的基本训练，具有农业资源高效和可持续利用、对农业资源和环境进行信息化管理 及进行区域开发等方面的基本能力，具有良好的思想、文化和身体素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 •具备扎实的数学、化学、外语、计算机、人文社科等基本理论和基本知识；
2.掌握农业资源与环境的基本理论；
3.掌握土壤改良技术，农业环境保护、生态修复与重建等方面的基本知识；
4.掌握农业资源调查、环境质量评价、土壤农化分析与环境监测、植物营养研究方法、科学 施肥与农田水分管理、农业再生资源综合利用、土壤调查与制图，资源信息管理等方面的方法与 技术；
5.具备农业可持续发展的意识和基本知识，了解资源与环境的科学前沿及发展趋势；
6.熟悉我国农业资源利用与管理、环境保护的有关方针、政策和法规；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；
8.有较强的调查研究与决策、组织与管理、口头与文字表达能力，具有独立获取知识、信息 处理和创新的基本能力；
9.具有较好的语言文字表达能力和良好的政治思想、专业实践、文化素养和健康身心素质。
主干学科:农业资源与环境。
核心课程:资源与环境概论、农业微生物学、土壤学及土壤地理学、植物营养学、土壤资源调 查与制图、地质地貌学基础、试验设计与统计分析、土壤农化分析、土壤改良技术、肥料工艺学、环 境质量评价等。
主要实践性教学环节:地质与地貌学实习、土壤学实习、作物施肥与肥料试验实习、土壤资源 调查与评价实习、肥料科学与技术实习、水资源利用与管理实习、毕业论文、毕业实习等。
主要专业实验:土壤学实验、植物营养学实验、土壤农化分析实验、环境生态学实验、环境微 生物学实验、农业资源与环境监测实验、农业资源与环境信息技术实验等。.. ■
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。


090202	野生动物与自然保护区管理
培养目标:本专业培养具备野生动物保护、驯养繁殖、产品开发利用、自然保护区、野生动物 资源管理等方面的知识，能在与野生动物和自然保护区相关的部门或单位从事管理、教学、科研、 技术、开发等方面工作的复合型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习野生动物与自然保护区管理方面的基础理论和基本知识，接 受野生动物保护管理与合理开发利用等方面的基本训练，掌握获取和处理信息、分析和解决问题 以及计算机和一门外语等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握保护生物学、动物生理学、动物生态学、动物行为学、动物遗传学、普通动物学、野生
288
动物产品学、野生动物管理学、自然保护区学等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握本专业野外工作、动植物分类、材料收集、数据统计分析、文献检索等基本方法和技 能，以及野生动物资源保护、合理开发利用、野生动物生产、自然保护区管理、公共教育等方面的 相关技术；
3.具有较强的分析和处理现实问题、口头和书面表达的能力；
4.熟悉党和国家在野生动物资源保护与利用方面的方针、政策和法规；
5.	了解国内外野生动物与自然保护区管理领域的理论前沿，基本熟悉行业发展动态和需 求，对我国环保、林业等相关行业有一定程度了解；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力以及一定的批判性思维、决策公关、适应社会、团队 协作等能力。
主干学科:生物学、林学、农业推广。
核心课程:保护生物学、野生动物管理学、自然保护区学、普通动物学、动物生态学、景观生态 学、野生动物产品学、动物行为学、动物遗传学、动物生理学等。
主要实践性教学环节:包括普通动物学、野生动物生态管理等综合实习，以及半年左右的毕 业论文实习。
主要专业实验:鸟兽分类、动物遗传、动物生理等课程实验。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。


090203	水土保持与荒漠化防治
培养目标:本专业培养适应社会经济发展、满足水土保持行业及水土保持学科发展需要，掌 握水土保持与荒漠化防治的基本理论、基本知识和基本技能，德、智、体等方面全面发展，具有求 实创新能力的复合型专业人才。本专业毕业生可在林业、水利、农业、公路、铁路、采矿、环境保 护、国土资源等行业从事教学、科研、规划、设计、施工、监测、资源开发、工程管理等工作。 -
培养要求:本专业学生主要学习水土保持学科的基本理论和基本知识，接受应用基础研究和 应用研究方面的科学思维和科学实验训练，具有较好的科学素养和一定的教学、科研和工程管理 能力。'	,
毕业生应获得以下几方面的知识、能力和素质：
1.素质结构
(1)具备较高的思想道德素质，包括正确的政治方向、遵纪守法、诚信为人，有较强的团队意 识和健全的人格；
(2)具备较高的文化素质，掌握一定的人文社科基础知识，具有较好的人文修养，具有国际 化视野和现代意识和健康的人际交往意识；
(3)具备良好猶专业素质，接受严格的科学思维训练，掌握一定的科学研究方法，有求实创 新的意识和革新精神，在农学领域具有较好的综合分析素养和价值效益观念；
(4)具备良好的身心素质，包括具有健康的体魄、良好的心理素质和生活习惯。
2.能力结构
(1)获取知识的能力掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有良好的自学习惯和能力，具
289
有一定的科学研究和实际工作能力，具有较强的调查研究与决策、组织与管理、口头与文字表达 能力，具有独立获取知识、信息处理和创新的基本能力，具有较强的对环境和社会的适应能力；
(2)应用知识能力：具有良好的学风和协作奉献精神，具有综合运用所掌握的理论知识和技 能从事水土保持与荒漠化防治基础理论及相关领域的技术开发、组织管理、教学与科研工作 能力；
(3)创新能力：具备较强的创造性思维能力，具有开展创新实验和科技开发的基本能力。
3.知识结构
(1)工具性知识:能较熟练地运用外语阅读专业期刊和进行文献检索，有初步的外语交流和 科技写作能力，具有较强的计算机操作能力；
(2)人文社会科学知识:具有哲学、中国传统文化、艺术、法学、心理学等方面的知识；
(3)自然科学知识:具有较强的数学、物理学、化学、计算机科学等方面的知识；
(4)管理学知识:具有初步的经济学、水土保持与荒漠化防治等相关工程管理方面的知识；
(5)专业知识:具有水土保持与荒漠化防治的基本知识，了解农林业生产和科学技术的科学 前沿和发展趋势，掌握生态环境津设规划、水土保持与荒漠化防治的规划与设计、水土保持与水 利工程技术、荒漠化防治工程技术、景观规划设计技术、现代信息管理技术、项目工程建设管理技 术、生态环境与灾害监测评估等技术，熟悉我国相关的政策和法规。
主干学科:水土保持与荒漠化防治、土壤学、生态学。
核心课程:土壤侵蚀原理、水文与水资源学、风沙物理学、水土保持工程学、荒漠化防治工程 学、林业生态工程学。
主要实践性教学环节:课程实验（主要专业基础课和专业课实验）、教学实习、社会实践、科 研训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:土壤侵蚀原理实验、水文与水资源学实验、地貌学实验、生态学实验、水土保 持工程学实验、荒漠化防治工程学实验、林业生态工程学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
