0903	动物科学类
090301 动物科学
培养目标:本专业培养具备动物遗传育种、动物繁殖、动物营养与饲料科学、家畜环境卫生与 牧场设计、畜牧场经营管理以及畜、禽等动物生产方面的知识和技能，能在相关部门和企事业单 位从事教学、科学研究、生产与管理等方面的动物科学类应用型、复合型或创新型人才（由各学 校根据本校定位选择）。
培养要求:本专业学生主要学习动物遗传育种与繁殖、动物营养与饲料、家畜环境卫生与牧 场设计、畜禽饲养管理、畜牧场经营管理等方面的基本理论、基本知识和基本技能，接受课堂教 学、实验室操作和农牧场生产实践等方面的基本训练，掌握从事本学科领域的工作能力。
290
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握动物科学领域的基本理论和基本知识；
2.掌握科学研究中的试验设计和统计分析方法；
3.具有社会活动的基本能力；
4.熟悉畜牧法、食品安全法、畜禽资源保护等政策和法规；
5.	了解本学科的理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有较强的创新性思维能力；
7.具有一定的外语和计算机操作能力。
主干学科:动物科学、动物医学、草业科学。
核心课程:动物组织解剖学、动物生理学、动物生物化学、动物遗传学、动物育种学、动物繁殖 学、动物营养学、饲料学、饲料安全与营养价值评定、动物环境卫生与牧场设计、动物生产学、兽医 学概论、畜牧业经济管理。
主要实践性教学环节：
1.认知实习：对家畜家禽及主要农作物种类进行认识；
2.教学实习：结合课程进行；
3.生产实习：由教师带队到畜牧场实习；
4.社会实践：由教师组织，学生分散进行。
主要专业实验:动物遗传学、育种学、繁殖学实验，饲料分析、消化代谢实验及饲料配方，畜牧 场环境分析及牧场设计，动物生产学实验（如妊娠检查、精液收集与人工授精、屠宰测定、挤奶、 孵化以及产品质量分析等），畜产品初加工与食品安全检测。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
