

090501	林学
培养目标:本专业培养具备森林培育、林木遗传育种、森林生态、森林经理、森林病虫害防治 与检疫、水土保持与防护林建设、野生植物资源开发利用等方面的专业知识，能在林业、农业、环 保、国土绿化等相关部门或企事业单位从事森林培育、森林资源保护与管理、森林（湿地）生态环 境建设、国土绿化的高级专业技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习森林培育（包括林木种苗、经济林栽培与森林经营等）、林木 遗传育种、森林病虫害防治、森林生态、森林资源管理、水土保持与防护林、野生植物资源开发与 利用等方面的基本理论和基本知识，接受林木良种选育、造林、森林资源监测与管理、森林病虫害 防治与检疫、林火管理及野生植物利用的基本训练，具有森林经营方案编制、森林培育、森林生态 环境建设等的基本能力。	.
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1 •掌握林学、生物学、森林保护学、环境科学学科的基本理论和基本知识；
2.掌握土壤理化性质分析、林木生理生化分析和森林资源与生态因子的调查、动态监测与 评价方法，掌握林木良种选育、林木栽培、森林抚育、森林病虫害防治和林特产品加工利用的 技术；	'
3.具有森林经营方案编制、森林培育、野生植物资源开发利用、森林资源与生态因子监测、
森林生态环境建设管理的基本能力；
4.熟悉我国林业可持续发展、森林生态环境建设、森林资源保护和国土绿化的方针、政策和 法规；
5.	了解国内外林学学科理论前沿、林业生物工程技术应用前景、林业科技发展趋势以及林_ 业生产发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的从事科学研究和实际工作能力；
294
7.有较强的调查研究、组织与管理、分析与决策能力，具有独立获取知识、信息处理和创新 的基本能力。
主干学科:林学、生物学、植物保护。
主要课程:植物学、植物生理学、土壤学、气象与气候学、森林生态学、森林培育学、林木遗传 育种学、森林昆虫学、森林病理学、测量学、林业遥感、森林经理学、测树学和环境经济与管理
学等。
主要实贱性教学环节:课程实验、课程设计、教学综合实习、生产实习、毕业论文（设计）等， 一般安排28 ~ 30周。
主要专业实验:森林植物识别实验、土壤理化分析实验、植物生理生化实验、林木种子品质检 验、林木遗传育种实验、森林生态因子观测、森林资源动态监测、野生经济植物加工与利用、森林 资源信息采集处理等。 '
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。


090502	园林
培养目标:本专业培养具备生态学、园林植物与观赏园艺、风景园林规划与设计等方面的知 '识,能在城市建设、园林、林业部门和花卉企业从事风景区、森林公园、城镇各类园林绿地的规划、 设计、施工、园林植物繁育栽培、养护及管理的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习生态学、园林植物、园林设计、园林建筑、园林工程等方面的 基本理论和基本知识，接受绘画及表现技法、规划设计、园林植物栽培繁育及插花艺术等方面的 基本训练，具有城镇绿化、园林建筑、园林工程、园林植物造景等规划设计及园林植物的栽培、繁 育及养护管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-具备扎实的数学、物理、化学等基本理论知识；
2.掌握风景园林学、建筑学、城乡规划学、生物学、林学、设计艺术学学科的基本理论和基本 知识；
3-掌握风景名胜区规划、森林公园规划、城市绿地系统规划、各类园林绿地规划设计、园林 建筑设Vk园林工程设计、园林植物造景设计方法，掌握园林植物栽培、繁育及养护管理的技术；
4.具有一定的绘画技法及风景园林表现技法，能应用艺术理论及设计理论对植物材料、自 然景观进行艺术设计的基本能力和园林植物栽培繁育的初步能力；
5.	了解国内外园林学科的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.熟悉我国国土绿化、风景名胜区及森林公园建设、环境保护、森林资源及国土资源管理保 护的方针、政策和法规；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；
8-有较强的)周查研究与决策、组织与管理、口头与文字表达能力，具有独立获取知识、信息 处理和创新的基本能力。
主干学科:风景园林学、城乡规划学、建筑学、林学。
核心课程：园林绿地规划原理、园林规划设计、园林建筑、园林工程、园林树木学、园林花卉
295
学、生态学（包括景观生态、城市生态）、园林史、绘画、园林设计初步（包括形态构成设计与表现 技法）、园林植物造景、生态景观规划。
主要实践性教学环节：课程实验、教学综合实习、课程设计、毕业论文（设计）等，一般安排 25〜30周。
主要专业实验：园林树木学、园林花卉学、园林建筑、园林工程、园林规划设计、计算机辅助设 计等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。


090503	森林保护
培养目标:本专业培养具备林学、森林保护学、生物学、生态学等方面的基本理论、基本知识 和基本技能，能在森林保护、林业、园林、动植物检验检疫、自然保护区等相关领域从事林业有害 生物监测、检疫和防控的科研、教学、科技开发与推广、行政管理等方面工作的高级科学技术 人才。
培养要求:本专业学生主要学习林业生物科学、植物病理学、昆虫学、林学、生态学等方面的 基本理论和基本知识，接受林业有害生物的鉴定、识别和防治等方面的基本训练，具备林业生物 灾害检验检疫、诊断与监测和综合治理方面的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.具备扎实的数学、物理、化学、外语和计算机等基本理论知识；
2.掌握生物学、林学、生态学、林业生物技术、森林保护学的基本理论和基本知识；
3.具备识别、调查和研究林业有害生物的基本技能与方法，熟悉林业有害生物的发生发展 规律，具备有害生物灾变预测和指导防治的基本知识和技能；
4.熟悉与林业、植物检疫和森林保护相关的基本方针、政策和法规；
5.	了解国内外林学、森林保护学等领域的理论前沿、应用前景及发展动态；
6.掌握科技文献检索、资料查询的基本方法，具备一定的科学研究、独立工作和创新能力；
7.有较强的调查研究与决策、组织管理和表达能力，具有良好的学风和协作奉献精神。
主干学科:林学、森林保护学、生物学、生态学。	‘	'
核心课程:植物学、植物生理学、土壤学、微生物学、树木学、森林生态学、森林培育学、普通植 物病理学、普通昆虫学、植物病原真菌学、昆虫分类学、树木病理学、树木昆虫学、农药学、植物检 疫学、普通动物学、野生动植物资源管理、森林防火。
主要实践性教学环节:课程实验、实习、课程设计、毕业论文（设计）等，一般安排25 ~30周。
主要专业实验:微生物学实验、普通植物病理学实验、普通昆虫学实验、树木病理学实验、树 木昆虫学实验、植物病原真菌学实验、昆虫分类学实验、农药学实验。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
296
