

090601	水产养殖学
培养目标:本专业培养具备水产动物和植物的繁殖、育种与增养殖技术，具备水产动物的营 养与饲料、病害防治、渔业水域环境调控、水产养殖企业经营管理等方面知识，能在水产养殖生 产、教育、科研和管理等部门从事科学研究、教学、水产养殖技术开发及经营管理等工作的复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习水产科学、生物科学和环境科学等方面的基本理论和基本知 识，接受生物学和化学实验教学、水产增养殖实践性环节、计算机应用等方面的基本训练,掌握水 产经济动物和植物增养殖、营养与饲料、病害防治、水产生物育种及渔业水域环境调控等的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握现代生物科学（包括形态与结构、分类、生态、生理生化、遗传育种等）和环境科学 (包括水环境化学、水环境工程学或水处理技术等）的基本理论；
2.掌握水产经济动物和植物的增养殖技术、营养与饲料、病害防治、育种以及渔业水域环境 管理、调控和生态修复等方面技术的基本知识和基本技能;
.3.掌握主要养殖鱼类、甲壳类、贝类、藻类和其他经济水产动物的人工育苗、育种和成体的 集约化养殖等生产环节的技术关键；
4.	了解内陆水域（池塘、湖库、江河和稻田等）、浅海、滩涂的渔业资源和环境调查与规划的 •基本方法，并应了解现代化养殖工程、海洋渔业和水产品加工利用的基本知识；
5.	了解水产增养殖学和生命科学的前沿和发展趋势；
6.熟悉有关水产资源保护、环境保护、水产养殖、捕捞和渔政等方面的方针、政策和法规；
7.具备扎实的计算机基本知识，能熟练地应用计算机；
8.寧握一门外国语，能熟练地阅读本专业的外文书刊；
9.掌握文献检索、资料查询的基本方法；
10.具备一定的辩证唯物主义逻辑思维能力、自学能力、创新能力和组织管理能力，以及科 学研究和实际工作能力。
主干学科:生物科学、环境科学、水产科学。_
核心课程:基础化学、有机化学、生物化学、普通动物学、普通生态学、水生生物学、鱼类学、微 生物学、动物生理学、组织胚胎学、遗传学、养殖水化学、水产增养殖学（包括鱼类、甲壳类、贝类 和海藻等）、水产动，育种学、水产动物营养与饲料学、生物饵料培养、水产动物疾病学等。
主要实践性教_环节:水生生物认识实习、水产养殖生产实习、水产养殖综合与创新实践、毕 业论文等。
主要专业实验:基础化学实验、有机化学实验、生物化学实验、普通动物学实验、水生生物学 实验、鱼类学实验、微生物学实验、动物生理学实验、组织胚胎学实验、遗传学实验、养殖水化学实
297
验、生物饵料培养实验、水产动物疾病学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。


090602	海洋渔业科学与技术
培养目标:本专业培养具备渔业资源和渔场学、渔具理论与设计、渔业法规和管理、工程流体 力学和航海技术等方面知识，能在海洋渔业产业、教育、科研和管理等部门从事渔业资源可持续 开发、养护和管理的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习海洋学、海洋生物学、渔业资源学、工程力学、渔具渔法学和 渔场学、航海学等基本理论和基本知识，接受海洋生物资源调查、航海技术、渔具设计与操作技术 等方面的基本训练，具备渔业资源开发和可持续利用、渔业资源评估、渔业管理与渔政执法等方 面的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理学、工程力学、海洋生物学、水产学的基本理论和基本知识；
2.掌握渔业资源开发和可持续利用、海洋生物资源和环境调查、航海等方面的技术；
3.具有渔具渔法研发、渔业管理、渔政执法、渔业资源评估等方面的基本能力；
4.熟悉国内外海洋渔业的有关管理和法规，具备渔业可持续发展的意识和基本知识；
5.	了解海洋渔业科学的新成就、新技术和国际渔业发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，能阅读外文专业文献；
7.具有一定的科学研究分析和实际工作能力。
主干学科:生物科学、水产学、力学。
核心课程:海洋学、海洋生物学、鱼类学、鱼类行为学、工程流体力学、渔具理论与设计学（或 渔具力学）、渔具渔法学（或海洋渔业技术学）、渔业资源与渔场学、渔业资源评估与管理、渔业法 规与渔政管理、渔业水域环境监测与评价。
主要实践性教学环节:单项工艺与渔具装配实习、海洋生物资源与环境调查、渔业生产实习、 渔政监督与管理实习、捕捞航海模拟器训练、毕业论文（设计）等。.'	.
主要专业实验:包括海洋学实验、海洋生物学实验、鱼类学实验、'鱼类行为学实验、渔业资源 学实验、渔业水域环境监测与评价等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
