

090701 草业科学
.培养目标:本专业培养具备草地及草资源、生态环境、草地畜牧业生产等方面的系统知识，能 在现代草业经济建设与社会发展领域从事草业科学的研究与教学、技术开发与推广、草产品市场
298
营销、企业管理等方面工作的草业学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习植物学、植物分类学、遗传学、土壤学、草地学、牧草学、草坪 学、牧草及草坪草育种学、草地调查与规划、草地畜牧业、草地生态学、草产品生产与经营等方面 的基本理论和基本知识，掌握草地调查与规划，牧草及草坪草育种、栽培，草产品生产等方面的基 本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握草业科学的基本理论，较好的外语交流、数学、物理、化学、生物学、计算机科学、科技 写作能力等方面的基本知识；	•
2.掌握草业科学中生产、加工、市场营销及企业管理等分析方法、设计方法、技术；
3.具有通识性人文、社会、经济、历史等方面的知识以及较强的创造性思维能力，具有开展 创新实验和科技开发的基本能力；
4.熟悉现代草业经济建设与社会发展领域方针、政策和法规；
5.	了解草业科学理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:草地学、牧草学、草坪学。
核心课程:植物学、植物分类学、遗传学、土壤学、试验设计与统计分析、草地学、牧草学、草坪 学、牧草及草坪草育种学、草地调查与规划、草地畜牧业、草地生态学、草地保护学、草产品加工、 草业经营管理。
主要实践性教学环节:教学实习、科研训练、毕业实习、毕业论文等，其中教学实习包括植物 学、土壤学、牧草及草坪草育种学、牧草栽培学、草坪建植与管理、草地调查与规划、牧草及草坪草 病理虫鼠害、草地与草坪杂草、草地畜牧业、草产品加工等方面的实习。
主要专业实验:牧草及草坪草栽培技术实验、牧草及草坪草育种技术实验、种子学与种子检 ■验实验、草地调查与规划实验、草地管理实验、草地生态评价实验、草坪建植与养护实验、牧草病 虫鼠害及杂草调查实验、草产品加工实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
