10	学科门类：医学
1001 基础医学类
100101K 基础医学
培养目标:本专业培养具有全面的综合素质、扎实的现代生命科学和医学的理论基础、较强 的创新精神和实践能力、较大的发展潜能及德、智、体等方面全面发展，能在高等医学教育教学和 现代医药卫生领域从事基础医学教育教学和生物医学研究的专业人才。
培养要求:本专业学生应具有较宽厚的自然科学和人文社会科学基础知识,掌握医学科学和 生物医学领域的基本理论知识，接受医学基础各学科的实验技能的基本训练，具备医学基础学科 教学实践和从事生物医学科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基础医学及相关生命科学学科的基础理论和基本知识；
2.基本掌握基础医学和相关生命科学学科的实验技能，具备基础医学的科研思维和研究方 法以及医学基础学科的教育教学方法；
3-具有独立分析问题和解决问题的能力，利用现代信息技术自主获取知识的能力和较强的 自我发展潜能，创新性思维和实践的能力，良好的团队合作能力；
4.具有一定的承担医学基础学科教学实践的能力，从事生物医学科学研究的基本能力，一 定的批判性思维能力；
5.具有坚实的自然科学知识和较广博的人文社会学科知识的基础，了解生物医学和相关学 科的新进展和新成果，了解临床医学知识和常见疾病的诊断治疗方法和临床思维方法，了解疾病 防治与发展生物医学研究技术的密切关系；
6.	了解国家教育教学、卫生、科技、知识产权等方面的有关方针'、政策和法规。' '
主干学科:基础医学、生物学、临床医学。
核心课程：人体解剖学与组织胚胎学、医学生物化学与分子生物学、医学生理学、细胞生物 学、医学遗传学、医学免疫学、病原生物学、药理学、病理及病理生理学、内科学、外科学。
主要实践性教学环节:教学及科研训练、基础实验、临床实践、毕业实习及论文。
主要专业实验:形态学实验、机能学实验、生物化学与分子生物学实验、细胞生物学实验、免 疫学实验、病原生物学实验、医学遗传学实验、实验动物学等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。	■
【本专业为国家控制布点的专业】
300
1002临床医学类
100201K 临床医学
培养目标:本专业培养适应医药卫生事业发展需要，具有良好职业素养、初步临床工作能力、 终身学习能力和进一步深造基础，能在各级卫生保健机构在上级医师的指导与监督下，从事安全 有效的医疗实践的应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习自然科学、基础医学和临床医学方面的基本知识与基本理 论，接受临床技能、沟通技能等方面的基本训练，掌握初步的医疗、健康宣教、自主学习和终身学 习的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握医学相关的自然科学、社会科学知识和方法，并能用于指导未来的学习与医学实践；
2.掌握基础医学相关知识，即生命各阶段人体的正常结构、功能和心理状态,掌握各种常见 病和多发病（包括精神疾病）的发病原因、发病机制、临床表现、诊断及防治原则；
3.掌握基本的药理知识和临床合理用药原则；
4.掌握正常的妊娠和分娩知识、产科常见急症处理方法、产前及产后的保健原则以及计划 生育的医学知识；	.
5.掌握临床流行病学的有关知识和相关科学实验方法，掌握健康教育、疾病预防与筛查的 原则，掌握缓解与改善疾患和残障、康复以及临终关怀的有关知识；	.
6.掌握中国传统医学的基本特点，了解中医的辨证论治等原则；
7.掌握传染病的发生、发展及传播规律，掌握常见传染病的防治原则；
8.掌握临床医学的基本知识和临床操作的基本技能，具备临床各科常见病、多发病的诊断 和处理能力，具备一般急症的诊断、急救及处理能力；
9.掌握临床思维分析方法，能够运用循证医学、预防医学原理指导医学实践；
10.具有一定的科学研究能力，能够结合临床实际，独立利用图书馆和现代信息技术研究医 学问题和获取信息，能够用一门外语阅读医学文献；
11.具有与病人及家属进行有效沟通的能力，具有与医生、护士及其他医疗卫生从业人员交 流沟通的能力，能够对病人和公众进行健康生活方式、疾病预防等方面知识的宣传教育;
12.熟悉医疗相关方针、政策和法规，理解全科医学和社区卫生政策；
13.	了解医疗相关专业领域的最新前沿进展；
14.具备自主学习和终身学习的能力。
主干学科:基础医学、临床医学。
核心课程:人体解剖学、组织胚胎学、生理学、生物化学、病理学、诊断学、内科学、外科学、妇 产科学、儿科学。
主要实践性教学环节：临床见习、临床实习等。
主要专业实验:普通化学实验、生物物理实验、机能实验等。
修业年限：五年。
301
授予学位：医学学士。
[本专业为国家控制布点的专业】
1003	口腔医学类
100301K 口腔医学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备医学基础理论和临床医学知识，掌握 口腔医学基本理论和临床操作技能，能在医疗卫生机构从事口腔常见病、多发病的诊治和预防工 作的口腔医学应用型专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习口腔医学的基本理论和基本知识，接受诊断、治疗、预防口腔 及颌面部疾病方面的训练，掌握诊断、治疗和预防口腔常见病、多发病的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基础医学和临床医学的基本理论知识和实践技能；
2.掌握口腔医学各学科的基本理论知识和医疗技能；
3.具备口腔及颌面部常见病、多发病的诊治和急诊病例的初步处理能力；
4.熟悉国家卫生工作方针、政策和法规；
5.	了解文献检索、资料查询的基本方法，具备口腔医学研究和实际工作的初步能力。
主干学科：口腔基础医学、口腔临床医学、基础医学、临床医学。
核心课程:解剖学、组织胚胎学、病理生理学、病理学、诊断学、内科学、外科学、口腔解剖生理 学、口腔组织病理学、口腔材料学、口腔预防医学、牙体牙髓病学、牙周病学、口腔黏膜病学、儿童 口腔病学、口腔颌面外科学、口腔修复学、口腔正畸学、口腔颌面影像诊断学^
主要实践性教学环节：教学见习、生产见习（不少于1周），临床医学实习（不少于12 周），口腔医学专业临床实习（毕业论文）（不少于45周），其他实践环节。
主要专业实验:组织学与胚胎学实验、机能学实验、分子生物学碁础实验、病原生物学实验、 口腔解剖生理学实验、口腔组织病理学实验、口腔微生物学实验、口腔材料学实验、牙体牙髓病学 实验、牙周病学实验、口腔颌面外科学实验、口腔修复学实验、口腔正畸学实验等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】.
1004	公共卫生与预防医学类
100401K 预防医学
培养目标:本专业培养适应我国医药卫生事业发展需要，具有良好职业道德、创新精神、实践
302
能力和学习能力，掌握基础医学、临床医学和预防医学的基本理论、基本知识和技能，能够胜任疾 病预防控制、疾病防治、健康促进等公共卫生相关领域的工作，从事公共卫生实践、预防与控制疾 病的流行、保障公共卫生安全、促进人群健康的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习基础医学、临床医学、预防医学的基本理论、基本知识，接受 疾病控制和健康相关行为干预等方面的技术训练,具有开展疾病预防控制、实施卫生监督监测、 改进环境卫生、开展卫生保健和健康教育等工作的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力:
1.掌握基础医学基本理论、基本知识和基本技能；
2.掌握临床医学的基本理论、基本知识，熟悉常见病、多发病的防治技术，具有从事群体和 个体预防保健及卫生防病工作的能力；
3.掌握预防医学的基本理论、基本知识，具备开展疾病控制的基本能力；
4.掌握开展人群流行病学病因调查、疾病监测、疾病筛查的基本技能；
5.	了解卫生管理的基本原理及我国与卫生相关的法律法规；
6.具备与公众、媒体及其他人员进行关于健康相关信息的有效沟通的基本技能；
7.掌握文献检索、资料查询、计算机应用及统计分析的基本方法，具有一定的从事科学研究 和实际工作能力；	'
8.掌握一门外语，能够较熟练地阅读本专业的外文文献；
9.	了解预防医学领域的现状和发展动向，具有一定的学术鉴别力；
10.具备良好的心理素质，具有一定的自主学习和终身学习的能力。
主干学科:公共卫生与预防医学、基础医学、临床医学。
核心课程：流行病学、卫生统计学、健康教育学、职业卫生学、环境卫生学、营养与食品卫生 学、卫生事业管理、卫生毒理学基础、儿童少年卫生学、妇女保健学。
主要实践性教学环节：临床实习、专业实习、毕业论文。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
100402 食品卫生与营养学
培养目标:本专业培养具备预防医学和营养与食品卫生学的知识和能力，能在社区营养及食 品安全领域从事营养指导以及食品卫生监督、检验和管理工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习临床医学、预防医学和营养与食品卫生学的基本理论和基本 知识，接受实验研究、人群调查研究和监督管理方面的基本训练，具备相关科学研究、监督管理工 作和实验室检测的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握临涂医学、预防医学和营养与食品卫生学的基本理论、基本知识；
2.掌握各类人群在正常和特殊条件下的营养需要及营养水平鉴定；
3.掌握食物营养价值的分析，食物资源开发和食品强化的营养设计与鉴定；
4.具有食品中各种污染物、添加剂、天然有毒成分及其他有害物质检测的基本能力；
303
5.掌握食物中毒及其他食源性疾病的流行病学调查、中毒者抢救以及食物中毒的预防 措施；
6.熟悉食品卫生与营养方面宣传教育的理论、方法；
7.熟悉我国食品安全监督管理、法律法规、方针政策、技术规范和道德规范，具有实际工作 能力；
8.	了解食品的加工烹饪过程以及可能存在的营养和食品安全问题；
9.	了解营养与食品卫生学的发展动态，具备初步开展科学研究的能力、批判性思维和创新
意识。
主干学科：临床医学、预防医学。
核心课程:预防医学、营养学基础、公共营养学(包括营养宣传教育）、分子营养学、临床营养 学（包括常见的食物烹饪方法）、食品化学、食品微生物学、食品毒理学、食品安全评价体系、食品 工艺卫生学、食品安全的监督管理。
主要实践性教学环节：临床实习9周、毕业生产实习20周（实习内容为食品污染与食源性疾 病、公共营养、食品的监督管理、食品工艺、临床营养学、营养宣传教育），最后8周要求学生撰写 毕业论文。
主要专业实验:营养学部分实验和食品卫生学部分实验，所有实验都编人《营养与食品卫生 监督检验方法指南》。
营养学部分实验包括食品中维生素A的测定、PER设计讨论、人体热能消耗的测定、人体体 格与营养缺乏病体征检查、膳食调查讨论、食谱编制、居民食物结构与社会营养监测、基因多态性 对钙吸收的影响、葡萄糖对基因表达的影响、动物血清蛋白电泳、稳定性同位素铁和锌的测定、食 谱的设计和计算、医院膳食管理等。
食品卫生学部分实验包括食品中真菌与酵母菌的测定，罐头中微生物的检测，行为毒理的检 测方法,免疫毒性测定，食品企业设计审查识图，酒类、罐头、乳品类食品的卫生学评价，食品中农 药的检测，容器包装材料的溶出实验，食品中人工色素的测定，鲜奶的卫生质量检测，白酒中甲醇 杂醇油的测定，肉中亚硝酸盐的检测，食品中化学毒物快检，食物中毒的调查处理，食品卫生处罚 案例分析等。	'； .	'
修业年限：五年。
授予学位：理学学士。
1005中医学类
100501K 中医学
培养目标:本专业培养具备良好的人文、科学和职业素养，系统的中医学基本理论、基本知 识、基本技能和对常见病症进行中医临床诊疗的能力，能在医疗卫生领域从事医疗、预防、保健、 康复等方面工作的中医学应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习中医学基础理论、基本知识和必要的基础医学、临床医学基
304
本知识，接受人文、科学、职业素养教育以及临床技能方面的基本训练，掌握运用中医药进行诊 疗、预防、康复和人群健康服务等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握与中医学相关的人文社会科学、自然科学基本知识和科学方法；
2.掌握中医学基本理论、基本知识、基本技能、中医思维方法以及必要的基础医学、临床医 学知识和基本技能；
3.熟悉国家医疗卫生相关的方针、政策和法规；
4.熟悉心理学、医学伦理学和人文关怀的有关知识；
5.熟悉全科医学思想和中医全科医生的工作任务、方式以及必要的预防医学知识与常见传 染病的防治原则；
6.	了解中医学术思想的发展历史和主要学术观点；…
7.	了解中医学科发展动态和行业需求；	'
8.具有正确的价值观、良好的职业道德和团队协作能力；
9.具有对常见病症进行辨证论治的基本能力以及对常见危急重症进行判断和初步处理的 能力；
10.具有与患者及其家属有效沟通以及对患者和公众进行健康教育的能力；
11-具有阅读中医古典医籍和医学相关文献以及利用现代技术获取信息的能力；
12.具有初步的中医科学研究和实际工作的能力，具有一定的批判性思维能力和创新精神；
13.具有自我完善、不断追求卓越的意识和自主学习、终身学习的能力；
14.具有依法行医和在执业活动中保护患者以及自身合法权益的意识与能力。
主干学科：中医学。
核心课程：中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、中医经典、针灸学、中医内科学、中医 外科学、中医妇科学、中医儿科学。
主要实践性教学环节:课程实验、临床技能训练、临床见习、毕业实习、科学创新活动、社会实
践等。
主要专业实验（实训）：正常人体解剖学实验、生理学实验、病理学实验、药理学实验、体格检 查训练、中医四诊技能训练、中医内科临床技能训练、中医外科临床技能训练、针灸技能训练、急 症临床技能训练+、医患沟通技能训练等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
100502K 针灸推拿学
培养目标:本、专业培养具备良好的人文、科学和职业素养，系统的中医针灸推拿学基本理论、 基本知识、基本技能和对常见病症进行针灸推拿临床诊疗的能力，能在医疗卫生领域从事医疗、 预防、保健、康复等方面工作的针灸推拿学应用型人才。	'
培养要求：本专业学生主要学习中医学基础理论、基本知识和必要的基础医学、临床医学基 本知识，接受针灸推拿临床技能等方面的基本训练，掌握运用针灸推拿技术与方法进行诊疗、预
305
防、保健、康复等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关的人文社会科学、自然科学基本知识和科学方法；
2.掌握针灸推拿学基础理论、基本知识和基本技能以及必要的基础医学、临床医学知识和 技能；
3.熟悉国家医疗卫生相关的方针、政策和法规；
4.熟悉心理学、医学伦理学和人文关怀的有关知识；
5.熟悉全科医学思想和中医全科医生的工作任务、方式和必要的预防医学知识以及常见传 染病的防治原则；
6.	了解针灸推拿学科发展动态和行业需求；
7.	了解针灸推拿学术思想发展基本规律和主要学术观点；
8.具有正确的价值观、良好的职业道德和团队协作的能力；
9.具有应用针灸推拿技术和方法防治常见病症的基本能力；
10.具有与患者及家属有效沟通以及对患者和公众进行健康教育的能力；
11.具有阅读针灸推拿古典医籍和医学相关文献以及利用现代技术获取信息的能力；
12.具有初步的针灸推拿科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力和创新 精神；
13.具有自我完善、不断追求卓越的意识和自主学习、终身学习的能力；
14.具有依法行医和在执业活动中保护患者以及自身合法权益的意识与能力。
主干学科：中医学、针灸推拿学。 .
核心课程：中医基础理论、中医诊断学、经络腧穴学、刺法灸法学、针灸治疗学、推拿手法学、 推拿洽疗学、中医内科学、中医骨伤科学、正常人体解剖学。
主要实践性教学环节:课程实验、临床技能训练、临床见习、毕业实习、科学创新活动、社会实
践等。
主要专业实验:正常人体解剖学实验、针灸推拿效应与机理实验、体格检查训练、中医四诊技 能训练、经络腧穴定位训练、刺法灸法技能训练、推拿手法技能训练y医患沟通技能训练。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
100503 K 藏医学
培养目标:本专业培养具备藏医药理论基础、藏医学专业知识和专业实践技能，能在各级藏 医医院、藏医科研机构及各级综合性医院等部门从事藏医临床医疗工作和科学研究工作的应用 型人才。
培养要求:本专业学生主要学习藏医药学基本理论和基本知识，具备一定现代医学知识及临 床基本技能，接受藏医临床诊断和治疗，特别是藏医临床治疗方案制定、合理用药和外治特色疗 法的实施等实际技能的训练，具有藏医各科疾病的临床诊疗和科研工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
306
1.掌握藏医药基础理论和基本知识；
2.掌握与藏医学有关的现代医学及人文社会科学等方面基本知识和科学方法；
3.具有熟练运用藏医临床诊断、治疗和预防保健方面的基本技能，以及对急重病症进行初 步处理的能力；
4.熟悉国家卫生工作的方针、政策和法规；
5.具有阅读藏医古籍文献的能力；
6.掌握文献检索和资料查询基本方法，了解藏医药学科和现代医学学科的发展方向，具有 一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:藏医学。
核心课程:藏医三大基因学、藏医人体学、藏医病机学、藏医诊断学、藏医方剂学、藏医热疫病 学、藏医外治学、藏医内科学、藏医药物学、藏医五官科学。
主要实践性教学环节:毕业实习、毕业论文设计、实验实训课、课间见习、野外采认药、实习岗 前培训、社会实践等。
主要专业实验:人体解剖实验、藏医病机诊断实训、藏医外治疗法操作实验、藏医外伤学诊疗 措施实训、藏药采药认药实训等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
.100504K 蒙医学
培养目标:本专业培养具有良好的职业素养与中国传统文化底蕴、较扎实的蒙医基础理论与 .基本知识、较强的蒙医思维和实践能力、较强的传承能力与创新精神，掌握科学方法，达到知识、 ■能力、素质协调发展，具备蒙医学和临床医学的基本理论和医疗预防的实践技能及人文知识，能 在各级蒙医医院、蒙医科研及综合性医院等部门从事蒙医临床医疗和科学研究等方面工作的有 创新精神的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习蒙医药学的基本理论、基本知识及蒙医临床医疗技能，掌握 现代医f方面的知识，接受蒙医临床技能和现代医学临床技能的基本训练，掌握各科疾病的临床 诊疗和科研工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	1
1.掌握蒙医药学及现代医学学科的基本理论和基本知识；
2.掌握蒙医药学和现代医学临床专业的理论和实践技术，熟练运用蒙医药学及现代医学的 诊治方法，对常见病、多发病进行诊断和治疗；	'
3.具有对人类疾病的病因和发病机制做出分类鉴别的能力，具有对急、难、重症的初步诊治 能力；	、
4.熟悉国家医疗卫生事业的方针、政策和法规；
5.	了解蒙医学及现代医学的理论前沿和学术发展动态；
6.养成良好的医德医风和协调适应能力，具有一定的科学研究和实际工作能力，具备一定 的批判性思维能力。
307
主干学科:蒙医药学、基础医学、临床医学。
核心课程:蒙医基础理论、蒙药学、蒙医方剂学、蒙医诊断学、蒙医内科学、蒙医外科学、蒙医 妇儿科学、蒙医疗术学、蒙医温病学、蒙医预防医学与传染病学、人体解剖学、诊断学、内科学。
主要实践性教学环节:课间实习、采药认药野外实习、临床模拟见习和毕业实习等。
主要专业实验:人体解剖学、生理学、病理学、生物化学、蒙药炮制、蒙药制药、蒙医疗术学等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
100505K 维医学
培养目标:本专业培养适应维吾尔医学发展实际需要，符合现代医学教育对知识、能力和素 质的要求标准，具有良好的医学职业道德，具有较大的发展潜力，富有创新意识，能从事临床、教 学和科研工作的维吾尔医学应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习维吾尔医药基础理论、基本知识和维医临床医疗技能，并 学习必要的现代医学知识，接受维吾尔医药临床操作技能、医疗、制药、用药等方面专业的规 范化基本训练，具有运用维医药学和西医学理论知识和实际操作能力防治常见病、多发病的 基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握维吾尔医药基础知识、基本理论和基本技能；
2.具有较扎实的现代医学基本知识以及与维吾尔医学有关的临床诊疗技能、综合实践能力 等现代科学技术；
3.掌握维医临床常见病、多发病的辨证诊治原则，具备采用维吾尔医与西医解决常见医疗 问题的能力；
4.掌握一定的群体保健知识和技能，能在卫生保健系统承担职责，帮助解决个体与群体的 卫生问题；
5.熟悉国家卫生的工作方针、政策和法规；	.'.	, .
6.掌握文献检索、资料整理与分析的基本方法，具有初步的科学研究和实际工作能力，具有 一定的批判性思维能力。
主干学科:维吾尔医学、基础医学、临床医学。
核心课程:维吾尔医基础理论、维医疾病机理学、维医诊断学、维医生药学、维医成药学、维医 内科学、维医外科学、维医妇科学、维医皮肤病学、维医骨伤科学、维医治疗技术学、人体形态学、 人体机能学、药理学、诊断学、西医内科学、西医外科学。
主要实践性教学环节:实验教学、临床示教、案例分析、现场教学、实地考察、专题讨论、心理 测量、社区见习、情景教学、社会实践。
主要专业实验:人体形态学实验、人体机能学综合实验、药理学综合实验、维药学实验、维药 炮制学操作、维医成药学操作、维医治疗技术学操作、维医方剂学实验。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
308
【本专业为国家控制布点的专业】
100506K 壮医学
培养目标:本专业培养具备较为扎实的壮医基础理论、基本知识和基本技能以及相关的中医 学、现代医学等方面的知识，具备较强的实践和创新能力，掌握一定的人文社会科学知识和中国 古代文化知识，能够在各级医疗、教学、科研机构从事壮医药临床、教学、科研、管理等方面工作， 具有良好职业道德和职业素质，富有创新意识的壮医药应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习壮医学基本理论和基本知识，具有必要的人文社会科学知 识、扎实的中医学以及现代医学的知识和能力，接受壮医临床基本技能、中医临床基本技能和现 代医学临床基本技能的训练，掌握运用壮医学进行各科疾病的临床诊疗和科研工作的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握壮医基础理论、基本知识和基本技能；
2.掌握中医基础理论、基本知识和基本技能；
3.掌握必要的现代医学的基础理论、基本知识和基本技能；
4.具有较广泛的社会科学知识和良好的文化素养；	>
5-熟悉国家卫生工作方针、政策和法规,熟悉医学伦理、循证医学的知识与方法;
6.具有熟练阅读古典医籍的能力；
7.	了解壮医学应用前景及行业需求；
丨:8.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
9-具有体育、传统医药保健和军事基本知识，养成良好的体育锻炼和卫生习惯，达到国家规 定的大学生体育和军事训练合格标准，具有健康的体魄、健全的人格和良好的心理素质。
: 主干学科:壮医学、中医学、临床医学。
核心课程：壮医基础理论、壮医诊断学、壮医方药学、壮医内科学、壮医刺灸学、壮医经筋学、 壮医特色疗法等。
主要实践性教学环节：临床见习、临床实习、专业技能培训、社会调查等。
主要专业实验:壮医诊断学实验、壮医刺灸学实验、壮医经筋学实验、中医诊断学实验、针灸 学实验、医学基础机能学和形态学实验、西医诊断学实验、外科学实验等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
100507 K 哈医学
培养目标:本专业培养德、智、体等全面发展，符合哈医学教育标准对知识、能力、素质要求， 能在医疗管理及哈医专科医疗机构从事哈医科研、哈医专科及社区医疗卫生服务的符合未来发 展潜质的哈医学应用型专业人才。'
培养要求:本专业学生主要学习哈医学的基本理论和基本知识，接受哈医学临床技能的基本 训练，掌握运用哈医学对常见医疗问题进行诊疗的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
309
1.坚持四项基本原则、遵纪守法、爱岗敬业，具有良好的思想品质、职业道德和为基层医疗 卫生事业的献身精神；
2.掌握哈萨克医学的基本理论、基本知识和基本技能，掌握临床常见病、多发病、地方病和 急重病症的诊治原则；
3-掌握一定的群体保健知识和技能，能根据当地社会经济发展、生活习惯、文化背景，为个 体和群体提供健康教育、预防保健和相关疾病的咨询工作；
4.熟悉现代医学的基本理论体系；
5.熟悉国家卫生的工作方针、政策和法规；
6.	了解中医学科发展动态和行业需求；
7.具有自我完善、独立思考和从事本专业工作的技能，以及相应的综合素质、文化修养和初 步的临床思维能力；
8.具有解决常见医疗问题和做出医疗决策的相应能力；
9.具有与各级各类医务人员及服务对象进行有效沟通和团队协作的能力；
10.具有利用计算机和网络技术进行信息分析和管理的能力；
11.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
12.具有根据社会和工作的需要，持续更新知识和进行终身学习的能力；
13.达到国家规定的体育锻炼、军事训练合格标准,身心健康。
主干学科：哈医学、现代医学。
核心课程:正常人体形态学、人体机能学、药理学、诊断学基础、内科学、儿科学、外科学、妇科 学、哈医妇科学、针灸学、哈医基础理论、哈医诊断学、哈药学、哈医方剂学、《齐帕格尔巴彦》选 读、哈医内科学、哈医儿科学、哈医外科学、哈医骨伤科学、哈医特色疗法学。
主要实践性教学环节:实验教学、见习教学、案例分析、现场教学、实地考察、专题讨论、心理 测量、社区见习、情景教学、社会实践。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】	； .	' ,
1006	中西医结合类
100601K 中西医临床医学
培养目标:本专业培养具备良好的人文、科学和职业素养，较为系统的中、西医学基本理论、 基本知识、基本技能和对常见病、多发病进行中西医结合临床诊疗的能力，能在医疗卫生领域从 事医疗、预防、保健、康复等方面工作的中西医临床医学应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习中、西医学的基本理论和基本知识，接受人文、科学、职业素 养教育以及中、西医学基础和临床技能的基本训练，掌握中西医结合临床方面的基本能力。.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
310
1.掌握中医学、西医学和中西医结合临床的基本理论和基本知识；
2.掌握中西医结合临床的思维方法和临床诊疗技术；
3.掌握全科医学思想、全科医生的工作任务、方式和必要的预防医学知识以及常见传染病 防治原则；
4.熟悉国家医疗卫生相关的方针、政策和法规；
5.熟悉伦理学、心理学等相关人文社会科学和自然科学的基本知识；
6.	了解中西医结合的发展动态和行业需求；
7.具有正确的价值观、良好的职业道德和团队协作的能力；
8.具有运用中西医结合方法对常见病、多发病进行临床诊疗和对危急重症进行初步诊断和 急救处理的能力；
9.具有与患者及其家属有效沟通及对患者和公众进行健康教育的能力；
10.具有阅读中医古典医籍和医学相关文献以及利用现代技术获取信息的能力；
11.具有初步的中西医结合科学研究能力和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力和 创新精神；
12.具有自我完善、不断追求卓越的意识和自主学习、终身学习的能力；
13.具有依法行医和在执业活动中保护患者以及自身合法权益的意识与能力。
主干学科：中医学、基础医学、中西医结合。
核心课程：中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、正常人体解剖学、生理学、病理学、诊 断学基础、中西医结合内科学、中西医结合外科学。
主要实践性教学环节:基础医学实验、临床技能训练、临床见习、临床实习、科学创新活动、社
会实践等。
主要专业实验:生理学实验、生物化学实验、病理学实验、药理学实验、中医基本能训练、诊 '断学技能训练、中西医结合内科技能训练、中西医结合外科技能训练等。
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
[本专业为国家控制布点的专业】
1007	药学类
100701	药学
培养目标:本专业培养具备药学学科基本理论、基本知识和一定的实验技能，能够在药学领 域从事药物研究与发、药物生产,、药物质量控制、药物临床应用和监督管理等方面工作的药学 专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习药学、化学、生物学、基础医学等学科的基本理论和基本知 识，接受药物化学、药物分析、药理学、药剂学等相关学科基本实验技能的训练，具备药物研究与 开发、药物生产、药物质量控制和药物临床应用等方面的基本能力。.
311
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握药学、化学、生物学、基础医学等学科的基本理论、基本知识、基本技能；
2.掌握药物分析、药物化学、药物制剂、药理学等学科的基本实验技能、方法和技术；
3.具备药物研究与开发、药物生产、药物质量控制、药物临床应用的基本能力；
4.熟悉药事管理的法律、法规和政策；
5.	了解药学及相关领域前沿与发展趋势、医药行业发展需求；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力以及综合运用理 论知识解决实际问题的能力；
7-掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料，掌握文献检索、资料查询和综述的基本方法。
主干学科:药学、化学、生物学。
核心课程:有机化学、分析化学、物理化学、人体解剖生理学、生物化学、微生物学与免疫学、 药物化学、天然药物化学、生药学、临床医学概论、药剂学、药理学、药物分析、药物动力学等。
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程教学、研究见习、医药企业（或研究机构、医院、 社区药房）见习、毕业实习和毕业论文等多种形式。
主要专业实验:有机化学实验、分析化学实验、物理化学实验、人体解剖生理学实验、生物化 学实验、微生物学与免疫学实验、药物化学实验、天然药物化学实验、生药学实验、药剂学实验、药 理学实验、药物分析实验、药物动力学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
100702	药物制剂
培养目标:本专业培养具备药物制剂和药物制剂工程等方面的基本理论、基本知识和基本实 验技能，能够在药学领域从事药物剂型与制剂的研究开发，药物制剂的生产、制备、质量控制和管 理等方面工作的药学专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习药学、化学、生物学、基础医学等学科的基本理论和基本知 识，接受工业药剂学、制剂工程学、化工原理等方面基本实验技能训练，具备药物剂型和制剂的设 计、制备、质量控制及评价的基本理论和技术，具备药物制剂研究、并发、生产等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握物理化学、药物化学、药用高分子材料学、工业药剂学、制剂设备与车间工艺设计、生 物药剂学与药物动力学等方面的基本理论和基本知识；
2.掌握药物制剂的研究、剂型设计与改进以及药物制剂生产的工艺设计等技术；
3.具有药物制剂的研究与开发、剂型的设计与改进和药物制剂生产工艺设计的基本能力；
4.熟悉药事管理的法律、法规、政策；
5.	了解现代药物制剂技术及药品生产质量管理规范（GMP)的发展动态；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力，以及综合运用 理论知识解决实际问题的能力；
7.掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料。掌握文献检索、资料查询和综述的基 本方法。
312
主干学科:药学、化学、生物学。
核心课程:分析化学、有机化学、物理化学、人体解剖生理学、微生物学与免疫学、生物化学、 药物化学、药理学、药物分析、工业药剂学、生物药剂学与药物动力学、药用高分子材料学、制剂工 程学、化工原理等。
主要实践性教学环节：独立设置的实验课程教学、研究见习、医药企业实训、毕业实习和毕业 论文等多种形式。
主要专业实验:分析化学实验、有机化学实验、物理化学实验、人体解剖生理学实验、微生物 学与免疫学实验、生物化学实验、药物化学实验、药理学实验、药物分析实验、工业药剂学实验、生 物药剂学与药物动力学实验、化工原理实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
1008	中药学类
100801	中药学
培养目标:本专业培养具备中医药学基础理论、基本知识、基本技能以及相关的药学、中医学 等方面的知识和能力，能在中药生产、检验、流通、使用、研究与开发等领域从事标准化中药材生 产与鉴定、中药炮制与制剂、中药质量与分析、中药药理与安全性评价及临床合理用药等方面工 作的专业人才。
^培养要求:本专业学生主要学习中医药学及其相关的基本理论和基本知识，接受中药学专业 方面的基本训练，具备中药鉴定、中药炮制、中药制药、中药质量控制及安全性评价、指导临床合 •理用药和中药新药开发等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握中药学、药用植物学、有机化学、分析化学、中药化学、中药鉴定学、中药药剂学、中药 炮制学、中药药理学、中药制剂分析等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握中成药制备、质量控制、中药种植、药效学和药物安全性评价等基本方法和技术以及 药物制剂分析、体内药物分析和药物评价的基本方法；
3.具有中药制剂的初步设计能力、选择药物分析方法的基本能力、新药药理实验与评价的 基本能力；
4.熟悉医药行业、药事管理等的方针、政策和法规以及营销的基本知识；
5.	了解现代中药学的理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力以及综合运用理 论知识解决实际向题的能力；
7.掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料，掌握文献检索、资料查询和综述的基本 方法。
主干学科：中药学、中医学、化学。
313
核心课程：中医学基础、临床中药学、方剂学、基础化学（无机化学、有机化学、分析化学、物 理化学）、生物化学、药理学、药用植物学、中药化学、中药药剂学、中药鉴定学、中药炮制学、中药 药理学、中药分析、药事管理与法规等。
主要实践性教学环节：课程实验、课间实习、科研见习、野外采集实习、毕业实习和毕业论 文等。
主要专业实验:无机化学实验、有机化学实验、物理化学实验、分析化学实验、中药化学实验、 中药药剂学实验、中药鉴定学实验、中药炮制学实验、中药药理学实验、中药分析实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
100802	中药资源与开发
培养目标：本专业培养具备中药资源与开发基础理论、基本知识和基本技能，具有中药资源 调查研究、生产、保护、综合评价、开发利用等能力，能在中药及相关领域从事中药资源的调查、鉴 定、生产、保护、管理、开发等方面的专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习中药学、生物学等学科的基本理论和基本知识，接受中药资 源与开发等方面的技能训练，具备中药资源开发、生产、管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握中药资源学、药用植物栽培学、中药材加工与炮制学、中药鉴定学、中药质量分析、中 药化学、中药药理学、中药药剂学等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握运用现代科学技术从事中药资源的调查、开发、利用、保护、质量评价及中药材的引 种驯化、规范化生产和中药资源综合利用与产品开发等方面的基本技能； •	:
3.具有一定的人文社会科学和自然科学基本理论知识；
4.熟悉医药行业的发展方针、政策,掌握药事管理法律、法规；
5.	了解本专业领域理论前沿和发展动态及相邻学科的新知识；
6.具有自主获取知识的能力，具备一定的创新意识和初步的科学研究能力，以及综合运用 理论知识解决实际问题的能力；	.-	.
7.掌握一门外语，能熟练地阅读本专业的外文资料。掌握文献检索、'资料查询和综述的基 本方法。
主干学科：中药学、生物学。
核心课程：临床中药学、植物生理学、药用植物学、药用植物生态学、中药鉴定学、药用植物栽 培学、中药资源学、中药生物技术、中药化学、中药分析、中药炮制学、中药药理学、中药药剂学、中 药新产品开发等。
主要实践性教学环节：课程实验、课间实习、科研见习、野外采集实习、毕业实习和毕业论 文等。
主要专业实验:药用植物学实验、植物生理学实验、中药鉴定学实验、药用植物栽培学实验、 中药资源学实验、中药化学实验、中药分析实验、中药炮制学实验、中药药理学实验、中药药剂学 实验等。
修业年限：四年。
314
普通高等学校本科专业@录和专皿介绍
授予学位：理学学士。
1009	法医学类
100901K 法医学
培养目标:本专业培养具备系统的法医学理论和技能，能在司法机关和鉴定机构从事法医学 及相关司法鉴定工作的专业人才。
培养要求：本专业学生主要学习医学、法医学和法学三个方面的基本理论和基本知识，接受 法医学检验和司法鉴定技能的基本训练，具备运用法医学知识解决涉及法律的医学问题并进行 相关科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握法医学、基础医学、临床医学以及司法鉴定的基本理论和基本知识；
2.掌握法医学的基本技术和案例分析的逻辑思维方法；
3.掌握文献检索、资料调查和信息分析及计算机应用的基本方法；
4.掌握一门外语，具有一定的听、说、读、写能力，能较熟练地阅读专业外语书刊；
5.具有独立承担法医学检案和司法鉴定等相关工作的初步能力；
、6.熟悉与法医学有关的各项法律法规以及法医工作的技术规范标准；
7.	了解法医学的应用前景及发展动态；
8.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:法医学、基础医学、临床医学、司法鉴定。
核心课程:人体解剖学、生物化学与分子生物学、病理学、法医病理学、临床法医学、法医物证 学、法医精神病学、法医毒物分析学、司法鉴定、诉讼法学。
主要实践性教学环节:基础及专业课程实验、专业综合实验、教学见习、临床医学实习、法医 学专业实习、科研训练和司法鉴定实践。
主要专业实验:法医病理学实验、法医物证学实验、法医毒物分析实验、临床法医学实验、法 医毒理学实验、法医人类学实验。	'
修业年限：五年。
授予学位：医学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
1010	医学技术类
101001	医学检验技术
培养目标:本专业旨在培养适应我国医药卫生事业现代化发展需要的德、智、体等方面全面
315
发展，掌握基础医学、临床医学、检验医学的基本知识、基本理论和基本技能，掌握现代仪器设备 及先进医学检验技术，能够从事医疗卫生机构及相关科研机构的临床医学检验、卫生检验工作， 具备初步现代医学检验能力、终身学习能力、批判性思维能力和良好职业素养，适应性强、综合素 质高，能适应社会经济发展需要的品德高尚、基础扎实、技能熟练、素质全面，具有一定科研发展 潜能的应用型医学检验专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习基础医学、医学检验基础及技术方面的基本理论知识，接受 医学检验操作技能系统训练，具备临床医学检验及医学实验研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握基础医学和一定的临床医学基本理论知识；
2.掌握临床生物化学检验、临床免疫学检验、病原诊断学、临床血液学检验、细胞形态学及 分子生物学的基本理论和技术，了解常用医学检验仪器的基本结构和性能；
3.具有医学英语、数理统计及计算机应用的基本能力；
4.熟悉国家卫生工作及临床实验室管理有关的方针、政策和法规；
5.	了解医学检验前沿学科的理论和技术的发展动态；
6.掌握文献裣索、相关专业信息获取的基本方法，具有一定的科学研究能力。
核心课程:组织学与胚胎学、细胞生物学、分子生物学、生物化学、生理学、病理学、医学统计 学、医学免疫学、病原生物学、分析化学、检验仪器学、临床基础检验、临床病原生物学检验、临床 免疫学检验、临床血液学检验、临床生物化学检验、实验室管理学、临床医学概要等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
101002	医学实验技术
培养目标:本专业培养具备基础医学、临床医学、医学实验技术等基本理论知识、基本技能和 技术，富有创业精神和创新能力，能在各级医院、血站、疾病控制中心、医学院校和科研院所等部 门的实验室从事医学实验和医学研究的应用型人才。
培养要求:本专学生主要学习基础医学、临床医学及医学实‘验技术的基础理论、基本知识 和基本技能，接受医学实验操作技能基本训练，掌握医学实验学技术、医学技术、医学美容技术及 听力学检查技术等基本技能。毕业后能够从事医学实验和医学研究工作，具有对医学实验结果 进行分析的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握临床医学、基础医学、临床生物化学、分子生物学、临床免疫学、细胞生物学及病原生 物学等基本理论知识和基本技能；
2.掌握常用医学实验仪器的基本原理、性能、操作技术与维护；
3.掌握文献检索、资料调查、数量统计等基本方法，具有良好的医学统计及计算机应用的基 本知识和技能；
4.掌握一门外语，初步达到阅读专业外文书刊的能力；
5.熟悉国家卫生工作及临床实验室管理及质量控制的有关方针、政策和法规；
6.	了解医学实验技术学科的前沿理论和技术发展动态；
316
7.具有一定的临床医学实验和科学研究的能力。
主干学科：临床医学、医学实验技术、基础医学。
核心课程:分析化学、细胞生物学、分子生物学技术、实验动物学、实验仪器学、医学免疫学及 实验技术、医学微生物学及实验技术、医学生物化学及实验技术、医学统计学。
主要实践性教学环节：临床实验室见习，临床实验室实习。
主要专业实验：医学实验技术专业实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
101003	医学影像技术
培养目标:本专业培养适应我国医药卫生事业现代化发展需要，热爱医药卫生事业，遵纪守 法、团结协作、刻苦钻研、开拓进取,具有良好的思想品德和职业道德，具备较为扎实的医学影像 技术基础理论与基本知识，熟练掌握从事影像技术实际工作的基本能力和技能，充分了解医学影 像技术在医学临床诊断中的应用价值和限度，能在医学影像技术专业领域利用医学影像设备从 事医学影像学检查工作的医学影像技术应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习医学影像技术的基本理论和基本知识，接受医学影像技 术（常规放射学、CT、MR、超声学、核医学、介入放射学）的基本操作技能的训练，熟练掌握 医学影像学范畴内的各项技术及计算机的基本理论和操作技能，如各种医学影像设备的成 像原理、操作、保养以及常见故障的排除，以及各种图像处理软件应用，掌握有关放射防护 的规章制度和方法，以及文献检索、资料查询、计算机应用的能力，熟悉常见疾病的影像诊 断知识，能运用各种影像学技术获取诊断所需的优质图像，熟悉医学影像检查相关的医学 伦理学原则。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握常规放射学、CT、MR、超声学、核医学、介入放射学等医学影像技术学的基本理论、基 本知识；
2.掌握医学影像设备的相关检查技术，掌握设备日常维护、保养、常见故障排除技术；
3.具备开发图像处理软件所需要的基本能力，熟练掌握PACS系统的使用和维护技术，以 及影像学工作站的后处理技术（能熟练运用Functool软件、DTI studio软件、MATLAB软件等）；
4.熟悉有关放射防护的规章制度和法规；
5.	了解医学影像技术学的前沿理论、应用前景、发展动态以及行业需求；
6.具备一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有良好的合作精 神，勇于创新，能够完成一定的科研任务，具有国际医学科学交流能力和计算机使用能力。
主干学科：医学影像学、医学影像应用基础理论、临床医学。'
核心课程:P像应用数学、影像物理学、图像处理算法基础、医学影像成像原理、医学图像处 理、医学影像检i技术、医学影像设备学、医学影像设备安装与维修、医学影像诊断学。
主要实践性教学环节:专业实习（医学影像检查技术及影像诊断学实习）、专业技能实训（影 像设备实践基地专业实训）。
主要专业实验：医学影像检查技术实验、医学图像处理实验、医学影像设备实验、医学影
317
像诊断学实验、影像设备安装与维修实验、医学影像成像原理实验、图像信号分析方法实 验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
101004	眼视光学
培养目标:本专业培养熟悉基础光学、应用光学知识，具备眼视光学和眼科学的基本理论知 识和操作技能，掌握眼视光检查和普通眼科检查方法，具有独立分析、判断和处理常见屈光不正 能力或具有常见眼科疾病和屈光不正诊治技能的人才。本专业毕业生适应在眼镜生产、销售企 业从事验光师工作，在眼视光学科研教学单位从事科研教学工作或获得执业医师资格后从事眼 科临床、眼科特检工作。
培养要求:本专业学生主要学习视觉光学和眼科学的基本理论和基本知识，接受眼视光学和 临床眼科的基本训练，掌握处理常见屈光不正和眼科疾病诊治的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识能力：
1.掌握眼视光学和眼科学的基本理论和基本知识；
2.掌握各种眼视光检查方法；
3.熟悉眼科检查仪器设备的特点和意义；
4.具备辨别视光功能异常和眼科疾病的基本思维能力；	.
5.	了解眼视光及眼科学发展动态，了解本专业理论前沿，理解和展望眼科学和眼视光学交 叉发展前景。
主干学科:视觉光学、眼科学、临床医学。
核心课程:生理学、解剖学、几何光学、病理学、免疫学、医学统计学、眼科学基础、眼科光学基 础、眼科学、耳鼻喉科学、内科学、医学心理学、生理光学、临床视光学、眼镜学、角膜接触镜学、眼 视光器械学、眼视光特殊检查学、眼科治疗学、眼公共卫生学、验光学、斜视弱视学、双眼视和低视 力学。	.
主要实践性教学环节:视光器械学、视光学、眼科学常用特殊检查和眼镜装配制作等。
主要专业实验：客观验光、主觉验光、调节力检查、斜视复视检查、眼科常规检查、角膜接触镜 配适、低视力检查矫正等。
修业年限：五年。
授予学位：理学学士。	•
101005	康复治疗学
培养目标:本专业培养具有扎实的康复医学基础理论和较强的康复治疗技术，具有中西医结 合特色优势，具有较强的人际交流能力和良好的职业道德，能够在各级医疗、康复机构或疗养院 开展康复评价和康复治疗工作的康复治疗师，以及能够在康复医学工程研究机构、公司从事研发 工作的应用型专门技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习康复治疗学基础理论和与本专业有关的现代医学、现代科学 技术等方面的基本知识，接受康复治疗学技能和科学研究的基本训练，掌握中西医康复治疗技
318
术，具备开展康复治疗工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基础医学、临床医学和康复医学的基本理论、基本知识；
2.掌握康复治疗学的基本技能；
3.具有开展康复治疗工作的基本能力；
4.熟悉国家卫生工作方针、政策和法规；
5.	了解康复医学和与本专业有关的现代医学的发展动态；
6.具有分析问题、科学思维和独立工作的能力，具备开展康复医学各领域的科学研究工作 的初步能力。
主干学科:基础医学、临床医学、康复医学。
核心课程：中医学基础、人体解剖学、针灸学、推拿学、神经病学、运动医学、康复评定学、康复 疗法学、临床康复学、康复工程学等。'
主要实践性教学环节:康复理疗、康复评定、运动治疗、作业治疗、康复体能训练、针灸、推拿。
主要专业实验:康复实验室包括康复理疗区、康复评定室、运动治疗区、作业治疗区、康复体 能训练室。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
101006	口腔医学技术
培养目标:培养具有基础医学基本理论和临床医学知识，掌握各类口腔修复体制作工艺的流 程，能在医疗卫生机构、义齿加工企业及大专院校从事各类义齿的生产加工、教育及企业商业运 作的具备基础医学、材料学、艺术美术、制造学、管理学、口腔修复工艺学知识和技能的复合型高 级专业人才。
培养要求：本专业学生主要学习口腔医学、口腔修复工艺学及材料学的基本理论和基本知 识，接受义齿设计、制造、性能测试及科研方面的训练,具备义齿设计与制作方面的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理、化学、生物、材料、力学、制作、机械、美学的基本理论、基本知识；
2.	了解口腔医学各学科的基本理论知识；
3.具有口腔修复工艺制作工作的基本知识和一般操作技能；
4.熟悉国家卫生工作方针、政策和法规；
5.具有计算机应用的基本能力；
6.掌握一门外语，具有一定听、说、读、写能力，能较熟练地阅读专业外语书刊；
7.具备初步的科学研究和实际工作能力。
主干学科口腔基础医学、材料学、口腔修复工艺学。
核心课程:系统解剖学、口腔解剖生理学、口腔材料学、口腔临床医学、口腔修复学、固定义齿 工艺学、可摘局部义齿工艺学、全口义齿工艺学、活动矫治器工艺学、种植义齿工艺学。
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程教学、见习、社会实践、毕业实习和毕业论文 撰写等多种形式。教学见习、生产见习不少于4周，临床口腔医学见习不少于2周，口腔修
319
复工艺学专业临床实习（毕业论文）不少于45周。其他实践环节包括暑期社会实践、科技
活动等。
主要专业实验:组织学与胚胎学实验、医用材料学实验、口腔解剖生理学实验、口腔材料学实 验、口腔修复学实验、口腔活动修复工艺学实验、口腔固定修复工艺学实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
101007 卫生检验与检疫
培养目标:本专业培养具备预防医学、卫生检验检疫学基础理论知识和实际工作能力， 能在疾病预防控制、食品检验、职业卫生检验、环境监测、商检、质检等检验检疫机构以及相 关髙等院校和研究单位从事理化、微生物、免疫学检验或教学、科研等工作的复合型高级专 门人才。
培养要求：本专业学生主要学习分析化学、卫生微生物和检验检疫的基本理论和基本知识， 接受卫生理化检验、卫生微生物检验和检验检疫的基本训练;掌握化学分析、仪器分析、卫生微生 物、病原生物学、免疫学以及分子生物学的基本理论和实验技术。
本专业毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握预防医学、卫生检验检疫的基本理论和知识；
2.掌握对人群相关环境（包括食品）进行卫生检验的基本能力；
3.掌握分析化学、分子生物学、免疫学、病原生物学诊断的基本理论和技术，熟悉常用现代 分析仪器的基本机构、性能和应用；
4.掌握对进出口相关商品质量进行检验检疫的基本能力；
5.熟悉国家卫生工作方针、政策、法规和卫生标准；
6.掌握文献检索、资料调查的基本方法；
7.具有数理统计及计算机应用的基本能力；
8.掌握一门外语，具有听、说、读、写能力，能较熟练地阅读本专业外语书刊。
主干学科:预防医学、卫生检验检疫技术。	..	.
核心课程:分析化学、仪器分析、卫生微生物、病原生物学、食品理化检验、空气理化检验、水 质理化检验、生物材料检验、病毒学检验、免疫学检验、临床检验、细菌学检验、检验检疫。
主要实践性教学环节:生产实习、毕业论文。
主要专业实验:食品和生物材料检验、空气和水质理化检验、卫生微生物学检验、病原微生物 检验、免疫学检验、临床检验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
320
1011	护理学类
101101 护理学
培养目标:本专业培养具备较系统的护理学及相关的医学和人文社会科学知识，具有基本的 临床护理能力、初步的教学能力、管理能力、科研能力以及终身学习能力和良好的职业素养，能在 各类医疗卫生保健机构从事护理工作的应用型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习护理学及相关的医学和人文社会科学的基本理论、基本知识 和基本技能，接受临床护理及护理科研等方面的基本训练，具备为护理对象提供整体护理的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握与护理学相关的自然科学、人文社会科学、基础医学与临床医学的基本理论和基本 知识；	'
2.掌握护理学专业的基本理论、基本知识和基本技能；
3.掌握常见病及多发病的防治及护理原则；
4.具有应用护理程序为护理对象实施整体护理的基本能力；
5.具有初步配合急危重症患者的抢救和应急处理突发事件的能力；
6.具有与护理对象和相关专业人员有效沟通与合作的能力；
7.熟悉防治传染病以及突发公共卫生事件的基本知识；
8.熟悉不同人群卫生保健及健康促进的相关知识和方法；
9.	了解国家卫生工作的基本方针、政策和法规；
10.	了解护理学科的发展动态及趋势；
11.	了解中医护理的基本知识及基本方法；
12.具有创新思维及评判性思维能力，树立终身学习、不断进行自我完善和推动专业发展的 理念；	‘
13.具有初步的教学能力、管理能力及科研能力；
14.具有人道主义精神以及为人类健康服务的奉献精神；
15.具有尊重他人、严谨求实的工作态度及符合职业道德标准的职业行为；'
16.树立依法执业的法律观念，具有在执业活动中保护护理对象和自身合法权益的意识和 能力。
主干学科:基础医学、护理学、人文社会学。
核心课程:人体解剖学、病理生理学、药理学、病原生物学、健康评估、护理学基础、内科护理 学、外科护理学、妇产科护理学、儿科护理学、精神科护理学、社区护理学及护理伦理学等。
主要实践性教学环节:包括一定量的教学实践（临床见习）以及不少于40周的毕业实习，以 确保学生获得足够的护理实践技能训练。实习科室包括内科、外科（含手术室）、妇产科、儿科、 急诊科、精神科等临床科室及社区卫生保健机构。此外，安排一定时间的科研训练以培养学生基
321
本的科研能力。毕业论文可以采取个案报告、综述、科研论文等多种形式。
在学习期间，还应安排一定量的其他社会实践活动，以培养学生的综合素质。
主要专业实验:包括基础医学实验和护理学专业技能实践两部分，主要有人体形态与机能实 验（包括解剖、生理、病理生理、药理、免疫等）、基础护理学技能实践、健康评估技能实践以及内 科、外科、妇产科、儿科、:急救、精神科和社区护理等专科护理技能实践。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
