12 学科门类：管理学
1201	管理科学与H：程类
120101	管理科学
培养目标:本专业培养具有较高管理素质、扎实系统的管理理论基础、合理的管理科学和信 息技术知识结构，能应用定性与定量相结合的系统分析方法，解决管理决策和技术管理等方面相 关问题的复合型人才，以适应国家、企业和事业等部门领域展开宏观决策、战略规划、企业诊断和 管理研究等管理决策的需要。
培养要求:本专业学生主要学习数学、经济学、计算机基础、管理信息系统、财务会计、市场营 销等专业基础知识和运筹学、统计学、物流与运营管理等专业知识，具有分析和解决相关管理决 策问题的能力D
主干学科：管理科学与工程。
核心课程:管理学、运筹学、经济学、系统工程、信息管理与信息系统。相关主要课程包括管 理学、经济学、运筹学、系统工程、计算机基础、营销学、会计学、公司理财、生产与运作管理、管理 信息系统、现代物流与供应链管理、人因工程、质量管理、工程经济学、新产品开发与设计、电子商 务、工程项目管理、人力资源管理、组织行为学、实验管理学、信息系统开发实践等。
主要实践性教学环节:课程实验与课程设计（运筹学、管理统计学、生产与运作管理、工程项 目管理等课程研讨、实例分析与案例设计等）、社会实践与实习（社会认知实践、管理认识实习、 专业实习等）、综合论文训练（毕业设计、毕业论文及其他科研实践）等多种形式。
修业年限：四年或五年。
授予学位：管理学学士或理学学士。
120102	信息管理与信息系统
培养目标:本专业培养适应国家经济建设、科技进步和社会发展的需要，德、智、体等方面全 面发展，具有高尚健全的人格、一定的国际视野、强烈的民族使命感和社会责任感、宽厚的专业基 础和综合人文素养，具有一定的创新能力和领导潜质，具备良好的数理基础、管理学和经济学理 论知识、信息技术知识及应用能力，掌握信息系统的规划、分析、设计、实施和管理等方面的方法 与技术，具有一定的信息系统和信息资源开发利用实践和研究能力，能够在国家政府部门、企事 业单位、科研机热等组织从事信息系统建设与信息管理的复合型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济与管理、计算机科学与技术和信息管理与信息系统三大 方面的基本理论和基本知识，接受科学思维、系统分析及技术工具的基本训练，掌握获取知识能 力、应用知识能力及创新能力等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
323
1.具备良好的数理基础，掌握管理学和经济学理论知识，具有扎实的信息技术理论基础和 专业知识；
2.掌握信息系统的规划、分析、设计、实施和管理等方面的方法、技术与工具；
3.具有一定的信息系统和信息资源开发利用的实践能力和技术技能；
4.熟悉经济管理和信息技术等领域的相关政策、法律、法规和标准等方面的知识；
5.	了解本专业的理论与应用前沿以及信息化发展的现状与趋势；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:管理科学与工程。
核心课程:下列专业核心课中，第1 ~5门为必修课，6、7、8和9四门课可以任选三门课，课 程名称和内容可根据各学校情况进行组合。
1.经济学；	^
2.管理学；	'
3.运筹学；
'4.管理信息系统；
5.管理统计学；
6.信息资源管理；
7.信息系统分析与设计；
8.数据结构与数据库；
9.计算机网络基础。
主要实践性教学环节:课程实验与课程设计(程序设计、运筹学、管理统计学、数据结构与数据 库、计算机网络、电子商务、系统分析与设计、管理应用系统等）、社会实践与实习（社会认知实践、管 理认识实习、专业实习等）、综合论文训练(毕业设计(论文)及其他科研实践等）等多种形式。
修业年限：四年。
授予学位:管理学学士或工学学士。
120103	工程管理
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智‘、体等方面全面发展，具备国际 视野，具有由土木工程技术知识及与国内、国际工程管理相关的管理、经济和法律等基础知识和 专业知识组成的系统的、开放性的知识结构，接受工程师基本训练，同时具备较强的专业综合素 质与能力、实践能力、创新能力，具备健康的个性品质和良好的社会适应能力，能够在国内外土木 工程及其他工程领域进行工程决策和从事全过程工程管理与相关专业管理的髙素质、复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习土木工程及其他必要的工程技术、管理、经济、法律方面的基 本理论和基本知识，全面而系统地接受科学思维、系统思维、管理思维、人文思维和工程师的基本 训练，具备知识获取能力，知识应用能力、创新能力、分析与解决工程管理问题等方面的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握土木工程技术基础知识，熟悉必要的其他工程技术基础知识；
2.掌握与国内、国际工程管理相关的管理理论和方法，相关的经济理论和方法与相关的法
324
律、法规；
3.掌握国内、国际工程管理专业领域的专业基础知识，专业知识、专业技术和方法；
4.具备综合运用上述几个方面的理论、知识、技术和方法从事国内、国际工程的技术管理、 专业管理、综合管理和全过程管理的基本能力，具备进行一般土木工程设计的基本能力；
5.具备对工程管理专业外语文献进行读、写、译的基本能力；
6.具备运用计算机辅助解决工程管理专业及相关问题的基本能力；
7.具备初步的科学研究能力，具有较强的语言与文字表达和人际沟通能力，具备健康的个 性品质和良好的社会适应能力；
8.	了解国内外工程管理领域的理论与实践的最新发展动态与趋势；
9.具备相关行业与领域工程管理类（建设类）专业人员国家执业资格要求的理论知识。
主干学科:管理科学与工程、土木工程。
核心课程:工程图学、工程材料、工程力学、工程结构、运筹学、工程经济学、工程项目管理、建 设法规、工程合同法律制度、工程合同管理、工程估价、工程财务管理、工程成本规划与控制、组织 行为学、人力资源管理、工程信息管理。
主要实践性教学环节:课程设计、生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程经济学课程实验、工程项目管理课程实验、工程估价课程实验、工程信息 管理课程实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或工学学士。
120104	房地产开发与管理
,培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要’德、智、体等方面全面发展，具备与房 '地产开发与管理相关的建筑与土木工程技术、经济、管理和法律基础知识及其相关的专业基础知 识、专业知识、专业技能和综合技能，具备较强的专业综合素质与能力、实践能力、创新能力，具备 健康的个性品质和良好的社会适应能力，能够在房地产开发与管理领域进行决策和从事全过程 管理与相关专业管理的高素质、复合型人才。.
培养要求:本专业学生主要学习建筑与土木工程、管理、经济、法律方面的基本理论和基本知 识，全面而系统地接受科学思维、系统思维、管理思维、人文思维及相关的基本训练，具备知识获 取和应用能力、创新能力、分析和解决房地产开发与管理问题的能力等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握和房地产开发与管理相关的管理理论与方法，相关的经济理论与方法；
2.掌握与房地产开发与管理相关法学理论与方法及相关的法律、法规，掌握相关的土木工 程技术基础知识、技术与方法；
3.,掌握房地产'开发与管理专业领域的专业基础知识、专业知识、专业技术和方法；
4.具备综合运用上述几个方面的理论、知识、技术和方法从事房地产开发与管理的基本能 力，具备进行房地产产品研发与设计的基本能力；
5.具备对房地产开发与管理领域专业外语文献进行读、写、译的基本能力；
6.具备运用相关专业计算机软件进行房地产开发与管理相关工作的基本能力；
325
7-具备初步的科学研究能力，具有较强的语言与文字表达和人际沟通能力，具备健康的个 性品质和良好的社会适应能力；
8.	了解国内外房地产开发与管理领域的理论与实践的最新发展动态与趋势。
主干学科:管理科学与工程、土木工程、公共管理。
核心课程:工程图学、工程结构、房屋建筑学、工程力学、工程经济学、房地产估价、工程项目 管理、房地产法、建设工程估价与成本控制、房地产开发与管理、城市土地管理、建筑设计与园林 艺术、房地产项目投资与融资、城市经济学、房地产经济学、房地产开发建设程序、房地产行政管 理、房地产市场营销、房地产合同管理、组织行为学、人力资源管理。
主要实践性教学环节:课程设计、生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程经济学课程实验、工程估价与成本控制课程实验、房地产估价课程实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120105	工程造价
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具备由土 木工程及相关工程技术知识及与国内、国际工程造价（管理）相关的管理、经济和法律等基础知 识和专业知识组成的系统的、开放性的知识结构，全面获得工程师基本训练，同时具备较强的专 业综合素质与能力、实践能力、创新能力，具备健康的个性品质和良好的社会适应能力，能够在国 内外土木工程及其他工程领域从事工程全过程和全面工程造价（管理）工作的高素质、复合型 人才。
培养要求：本专业学生主要学习土木工程、管理、经济、法律方面的基本理论和基本知识，全 面而系统的接受科学思维、系统思维、管理思维和工程师的基本训练，具备知识获取和应用能力、 创新能力、分析与解决工程造价（管理）问题的能力等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握土木工程及相关工程技术基础知识；
2.掌握与国内、国际工程造价（管理）相关的管理理论和方法，'相关的经济理论'、相关的法学 理论与方法及相关的法律、法规；	.
3.掌握国内、国际工程造价（管理）专业领域的专业基础知识、专业知识、专业技术和方法；
4.具备综合运用上述的知识、理论、技术和方法从事国内、国际工程全过程和全面工程造价 (管理）工作的基本能力；
5.具备对工程造价专业外语文献进行读、写、译的基本能力；
6.具备运用计算机辅助解决工程造价专业及相关问题的基本能力；
7.具备初步的科学研究能力，具有较强的语言与文字表达和人际沟通能力，具备健康的个 性品质和良好的社会适应能力；
8.	了解国内外工程造价（管理）领域的理论与实践的最新发展动态与趋势；
9.具备相关行业与领域工程造价专业人员国家执业资格基础知识。
主干学科：管理科学与工程、土木工程。
核心课程:工程图学、工程材料、工程力学、工程结构、建设法规、工程经济学、建筑与装饰工
326
程施工、安装工程施工、工程成本规划与控制、建筑与装饰工程估价、安装工程估价、运筹学、工程 合同管理、工程项目管理、工程造价信息管理。
主要实践性教学环节:课程设计、生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程经济学课程实验、工程项目管理课程实验、工程估价课程实验、工程造价 信息管理课程实验。
修业年限：四年。
授予学位:管理学学士或工学学士。
1202	工商管理类
120201K 工商管理
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，掌握现 代管理理论，具有国际化视野、创新意识、团队精神，具有实践能力与沟通技能，能够在营利性和 非营利性机构从事管理工作或理论研究和教学工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习管理学、经济学和企业管理的基本理论和基本知识，接受企 业管理方法与技巧方面的基本训练，掌握分析和解决管理问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学的基本原理和现代企业管理的基本理论、基本知识；
2.掌握企业管理的定性、定量的分析方法；
3.具有较强的语言与文字表达、人际沟通以及分析和解决企业管理工作和问题的基本 .能力;
4.熟悉我国企业管理的有关方针、政策和法规以及国际企业管理的惯例与规则；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的 批判性思维能力。
主干学科:工商管理。
核心课程:管理学、经济学、会计学、财务管理、市场营销、人力资源管理、战略管理、生产运作 管理、管理信息系统等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
【本专业为隱家控制布点的专业】
120202 市场营销
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，掌握管 理学、经济学、市场营销学的基本理论方法和市场营销专业技能，具备综合运用相关知识发现、分
327
析和解决营销实际问题的能力，能够在营利性和非营利性机构从事市场调研、营销策划、广告策 划、销售管理等营销业务及管理工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习市场营销及工商管理方面的基本理论和基本知识，接受营销 方法与技巧方面的基本训练，掌握分析和解决营销问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学和现代市场营销学的基本理论、基本知识；
2.掌握市场营销的定性、定量分析方法，具有为企业推出新产品（或新品牌）、开拓新区域 (行业）市场的营销方案进行策划的能力；
3.具有较强的语言与文字表达能力，人际沟通能力以及分析和解决营销实际问题的基本 能力；
4.熟悉我国有关市场营销的方针、政策和法规及了解国际市场营销的惯例和规则；
5..	了解本学科的理论前沿及发展动态；
6.掌握文献检索，资料查询的基本方法,具有一定科学研究和实际工作能力，具有一定的批 判性思维能力。
主干学科:工商管理。
核心课程:市场营销学、消费者行为学、市场调查、销售管理、广告学、国际市场营销、商务谈 判、电子商务、网络营销、物流管理等。
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习。
主要专业实验:市场营销模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120203 K 会计学
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律和会计学等方面的知识和能力，能在营利性和非营利性机构从事会计实务以及教 学、科研方面工作的应用型、复合型专业人才。	.•.	.
培养要求:本专业学生主要学习会计、审计和工商管理方面的基本理论和基本知识，接受会' 计方法与技能方面的基本训练，具有分析和解决会计问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学和会计学的基本理论、基本方法和基本技能；
2.掌握会计学的定性和定量分析方法；
3.熟悉国内外与会计相关的方针、政策和法规以及国际会计惯例；
4.具有较强的语言与文字表达、人际沟通、信息获取能力及分析和解决会计问题的基本 能力；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、经济学。
核心课程:基础会计、中级财务会计、高级财务会计、管理会计（含成本会计）、审计学、财务
328
管理（或公司财务、公司金融）等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验:会计模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
120204	财务管理
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要,具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律和财务管理等方面的知识和能力，能在营利性和非营利性机构从事财务管理以及 教学、科研方面工作的应用型、复合型人才。 .
培养要求：本专业学生主要学习财务管理方面的基本理论和基本知识，接受财务、金融管理 方法和技能方面的基本训练，具有分析和解决财务问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学的基本理论和基本知识；
2.掌握财务管理的基本理论、基本方法和基本技能；
3.具有较强的语言与文字表达、人际沟通、信息获取以及分析和解决财务管理实际问题的 基本能力；
4.熟悉国内外有关财务、金融管理的方针、政策和法规；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、经济学。
核心课程:财务会计、管理会计（含成本会计）、财务管理（或公司财务、公司金融）、资本市场 (或金融市场）、财务分析、投资学等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验:财务管理模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120205	国际商务
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律和国际商务等方面的知识和能力，能在经济贸易部门及企业从事国际贸易和其他 国际化经营与管理活动的应用型、复合型人才。
培养要求专业学生主要学习国际贸易、国际化经营及经济管理等方面的基本理论和基本 知识，掌握国际i务理论和实务，具有分析和处理国际商务活动中具体问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握国际商务及经济管理的基本理论和基本知识；
2.掌握国际商务的定性、定量分析方法和实务操作的基本方法，具有分析解决国际商务活
329
动中具体问题的实际能力；
3.熟练地掌握一门外语并进行商务沟通的能力；
4.	了解涉外经济法规、国际商务的惯例与规则、主要国家地区的贸易政策；
5.具有较强的人际沟通和业务拓展能力；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、经济与贸易。
核心课程：国际贸易、国际贸易实务、国际营销学、跨国公司管理、国际金融、电子商务、国际 商法、国际商务谈判等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120206	人力资源管理
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律及人力资源管理等方面的知识和能力，能够在营利性和非营利性组织从事人力资 源管理以及教学、科研方面工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求：本专业学生主要学习管理学、经济学及人力资源管理方面的基本理论和基本知 识，接受人力资源管理方法与技能的基本训练，具有分析和解决人力资源管理问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学及人力资源管理的基本理论和基本知识；
2.掌握人力资源管理的定性、定量分析方法；
3.具有较强的语言与文字表达、人际沟通、组织协调及领导的基本能力；
4.熟悉与人力资源管理有关的方针、政策及法规；
5.	了解本学科理论前沿与发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、法学、公共管理。	...
核心课程:组织行为学、组织与工作设计、劳动关系与劳动法:招聘与人才测评、绩效管理、薪 酬与福利、培训与人力资源开发等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120207	审计学
培养目标:本专业培养适应现代市场经济需要，具备人文精神、科学素养和诚信品质，具备经 济、管理、法律及审计等方面的知识和能力，通晓审计、会计准则及相关的经济法规，掌握现代审 计理论、方法和手段，能在经济管理领域从事会计、审计和管理咨询工作的应用型、复合型专业 人才。
培养要求：本专业学生主要学习会计、审计、相关法律等方面的基本理论和基本知识，接受会
330
计、审计方法和技巧方面的基本训练，具有分析和解决会计、审计问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.系统地掌握审计基本理论、专业知识和操作技能；
2.掌握审计的定性和定量的分析方法；
3.熟悉国家有关法规和政策，以及国际会计和审计惯例；
4.能运用计算机处理有关会计和审计业务，尤其是具有较强的调查研究、综合分析和解决 实际问题的能力，并有较强的外语和语言文字能力；
5.	了解本学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:工商管理、法学。
核心课程:统计学、会计学、中级财务会计、高级财务会计、成本会计、审计学原理、企业财务 审计、审计实务、经济效益审计、审计法规、内部审计学、社会审计、经济法、税法等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验:会计模拟实验、审计模拟实验等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120208	资产评估
培养目标:本专业培养具备经济、管理、法律、资产评估等方面的知识,具备人文精神、科学素 养和诚信品质,能在政府资产管理部门、土地管理部门或企事业单位、金融证券投资公司、房地产 开发机构等从事资产管理及财务税收工作的应用型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习资产评估、会计、工商管理方面的基本理论和基本知识，接受 '资产评估方法与技巧方面的基本训练，掌握分析和解决资产评估基本问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学和资产评估方面的基本理论、基本知识；
2.掌握有关资产评估的定性和定量分析方法；
3.,具有较强的语言与文字表达、人际沟通、信息获取能力及分析和解决资产评估问题的基 本能力；
4.熟悉国内外关于资产评估的方针、政策和法规和国际惯例；
5.	了解资产评估领域的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的 批判性思维能力。
主干学科:工商管理、法学、经济学。
核心课程：资产评估原理、企业价值评估、国有资产管理、房地产评估、无形资产评估、国际评 估准则等。 '
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
331
120209	物业管理
培养目标:本专业培养适应物业管理发展需要，具备较高的现代管理理论素养和较好的职业 道德，具备物业管理及房地产经营策划基本能力，熟悉物业管理及房地产的有关方针、政策和法 规，能在物业服务企业、房地产开发与经营企业、中介机构、事业单位及政府部门从事物业管理和 房地产企业的经营和管理的应用型、复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习物业管理的基本理论和相关知识，接受系统的物业管理系统 运营与管理的基本训练，掌握解决物业管理具体问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力:+
1.掌握管理学、经济学、法学以及与物业管理直接相关的基本理论、基础知识；
2.掌握物业管理系统运营与管理的技术；
3.具有解决物业管理具体问题的基本能力；
4.熟悉物业管理的有关理论、方针、政策和法规；
5.	了解物业管理和现代服务业的发展动态与行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力。
主干学科:工商管理、管理科学与工程。
核心课程：物业管理学、物业管理实务、物业管理法规、物业设施设备管理、物业管理信息系 统开发、治安管理、建筑安装工程概论、房地产经营与管理、房地产项目策划、社区服务与管理。
主要实践性教学环节：物业岗位职能的服务与管理实习。
主要专业实验:物业管理信息化软件实验、物业服务管理综合实训。
修业年限：四年^
授予学位：管理学学士。
120210	文化产业管理
培养目标:本专业培养适应文化产业快速发展需要，具备较深厚的文化理论功底和丰富 的人文知识，具有人文素质、创新意识、广阔视野、先进理念和社会责任，熟练掌握文化行政 管理和文化企业经营专业知识，文化政策和法律知识，能够在文化管理机关、文化企事业单 位、新闻出版机构、艺术产业机构、文化媒体等部门从事创意、经纪、管理、教育等工作的复 合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习文化产业管理及相关学科的基本理论和基本知识，接受文化 理论、产业管理、文化创新方面的基本训练，掌握文化产业管理相关分析问题和解决问题的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	.
1.掌握文化产业管理学科的基本理论和基本知识；
2.熟知我国文化产业和现代服务业的发展趋势；
3.具有文化产业管理、营销、策划、经纪等多方面的知识和能力；
4.	了解国家的文化战略与政策及相关法规；
5.熟知国际先进文化产业的理念与运营模式；
332
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力；
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。
主干学科:工商管理、中国语言文学、设计学。
核心课程:文化产业管理概论、文化产业经济学、中国文化史、文化资源概论、公共事业管理、 大众传媒管理、演艺娱乐经营管理、动漫与数字产业经营管理、影视产业经营管理、文化经纪理论 与实务、文化产业政策与法规、现代服务业管理、文化商务英语等。
主要实践性教学环节：沟通展示交流环节实训。
主要专业实验:文化发展规划实验、创意设计实验等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或艺术学学士。
1203	农业经济管理类
120301	农林经济管理
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握系统的经济学和管理学基础理论知识 和相关农林业科学知识，具备农林经济管理基本理论、方法和技能，能在各级政府部门、农林牧渔 业相关企业、教学与科研单位等从事经营管理、市场营销、金融财会和政策研究等经济管理工作 的应用型、复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学和管理学基本理论和基本知识，接受经济分析、经营 决策、组织策划、调查研究等方面的基本训练，掌握从事经营管理、市场营销、金融财务和政策研 究的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握经济学和管理学的基本理论和方法，具备较为宽广的人文、社会科学知识和一定的 农业科学基础知识；
2.掌握产业经济分析、企业经营管理、经济核算、统计分析、社会经济调查等基本技能；
3.具备分析和解决农林经济管理实际问题、从事农林经济管理相关工作的实践能力；
4.熟悉国家农林牧渔业相关的经济管理制度、政策和法规，熟悉农林牧渔业的产业背景和 发展趋势；	'
5.具有创新精神，具备自主学习能力和一定的科研能力；
6.具备熟练运用电子计算机的能力、较好的口头表达和书面写作能力，达到一定的外语 水平。
主干学科:择济学、管理学、农业经济管理。
核心课程:微观经济学、宏观经济学、管理学原理、统计学、农（林、牧、渔，下同）业经济 学、涉农企业管理学、农业政策学、农产品贸易或运（营）销学、农业资源与环境经济学、农 业概论。
主要实践性教学环节:参加社会经济调查、课程实习、毕业实习等社会实践活动、各种类型的
333
科研训练和毕业论文（毕业设计）等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120302	农村区域发展
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具有经济学、管理学、社会学等发展问题相 关学科的基础理论知识和相关农业科学知识,掌握农村区域发展基本理论、方法和技能，能在各 级政府部门、各类相关企业、教学与科研单位等从事规划设计、经营管理、推广咨询、教学研究等 工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习经济学、管理学和社会学等发展问题相关学科的基本理论和 基本知识，接受发展规划、项目管理、推广沟通、调查研究等方面的基本训练，掌握从事规划设计、 经营管理、推广咨询、教学研究等工作的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学和社会学等发展问题相关学科的基本理论和方法，具备较为宽广的 人文、社会科学知识和一定的农业科学基础知识；
2.掌握发展战略和规划、发展项目管理、农业普及和推广、农村社区分析、经济社会调查等 基本技能；
3.具备分析和解决农村区域发展实际问题、从事农村区域发展相关工作的实践能力；
4.熟悉国家农村和区域发展相关的制度、政策和法规，熟悉国内和国际农村与区域发展问 题的现状与趋势；
5-具有创新精神，具备自主学习能力和一'定的科研能力；
6.具备熟练运用电子计算机的能力、较好的口头表达和书面写作能力，达到一定的外语 水平。
主干学科：经济学、管理学、农业经济管理。
核心课程:经济学原理、管理学原理、农业经济学、发展经济学、农村社会学、农村发展规划、 农业推广学、自然资源与环境管理、农村发展研究方法、农业概论。
主要实践性教学环节:参加社会经济调查、课程实习、毕业实习等社会实践活动、各种类型的 科研训练和毕业论文（毕业设计）等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或农学学士。
1204	公共管理类
120401	公共事业管理
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义理论素养和现代公共精神，具备现代公共管理理 论、技术与方法等方面知识以及应用这些知识的能力，能在文化、体育、卫生、环保、社会保障、公
334
用行业等公共事业单位、行政管理部门、非政府组织等公共部门从事业务管理和综合管理工作的 复合型人才。
培养要求：本专业学生主要通过学习公共管理方面的基本理论和基本知识，接受公共管理技 术与方法等的培养和训练，掌握各项公共事业管理的基本知识，能够胜任各级公共管理组织中的 管理工作，具有领导、协调、组织和决策方面的基本能力。■
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理科学、经济学、社会科学等现代科学的基本理论、基本知识，并具有进行自我知 识更新的能力；
2.掌握适应办公自动化、应用管理信息系统必需的定量分析和应用计算机的能力；
3.具有进行质量管理、数据的收集和处理，进行统计分析的基本能力；
4.熟悉我国有关法律法规、方针政策和制度；
5.	了解公共事业管理的发展动态和理论前沿；
6.具有较强的社会调查和语言表达与写作能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科研能力和实际工作能力。
主干学科:公共管理。
核心课程:政治学原理、管理学原理（公共管理学）、法学概论（公共事业管理法律制度）、公 共经济学、公共事业管理概论、公共政策学、公共组织财务管理、城市公用事业管理理论与实践、 非政府组织管理、公共工程项目管理等。
主要实践性教学环节:社会调查、企事业单位实习、毕业论文等。
主要专业实验：电子政务实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120402	行政管理
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义理论素养和现代公共精神，掌握行政管理领域的 基础理论知识和专业技能，能在党政机关、企事业单位、社会团体从事管理工作以及科研工作的 复合型,人才。
培养要求：本专业学生应系统学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体 系，掌握行政管理学、管理学、政治学、经济学、法学等基础理论和专业知识，培养逻辑思维能力、 领导决策能力、组织协调能力、沟通交流能力、语言表达与写作能力，掌握社会调查分析、现代信 息技术和管理操作技术等基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握行政管理学、管理学、政治学、经济学、法学等相关领域的基础理论和基础知识；
2.具有较强'的学习意识和创新精神，辱备获取、更新和应用知识和信息的能力；
3.掌握文检索、资料查询的基本方法，具备数据收集、处理和统计分析的基本能力；
4.具有科学的思维方式、良好的逻辑思维能力、较强的语言表达和写作能力；
5.掌握领导决策、组织协调、沟通交流等方面的系统知识和基本能力；
6.掌握和运用现代化信息技术手段，具有较强的信息技术应用能力；
335
7.熟悉我国有关法律法规、方针政策和制度；
8.	了解学科发展动态和理论前沿。
主干学科:公共管理、政治学。
核心课程:政治学原理、管理学原理、公共管理学（行政管理学）、法学概论（宪法与行政法）、 公共经济学（政府经济学）、公共政策学、行政组织学、公共部门人力资源管理等。
主要实践性教学环节:社会调查、机关或企事业单位实习、毕业论文等。
主要专业实验：电子政务实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120403	劳动与社会保障
培养目标:培养德、智、体等方面全面发展，通晓中外劳动和社会保障理论与实务，专业基础 知识扎实，业务知识面宽，能从事劳动就业、人力资源管理、社会保障与商业性保险运作与管理， 并具有理论研究能力和教学能力的复合型人才。
培养要求：掌握经济学、管理学、法学和社会学的基本理论、基本知识、基本技能和研究方法，在 劳动和社会保障的相关领域有较宽的知识面，了解本学科及相关学科的发展动态;具有较强的理论 研究能力与实际应用能力，了解有关劳动和社会保障的法律法规、制度、方针与政策;能够胜任各级 各类组织中的劳动与社会保障业务及其管理工作，具有领导、协调、组织和决策的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.有较强的获取知识、更新知识和应用知识的能力；
2.有良好的语言文字表达能力、社交能力以及较强的自学和终身学习的能力；
3.掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点和分析方法，以及系统分析、统计分析、调 查分析等科学方法或技术，掌握文献检索和资料查询的基本方法和手段，拥有调查研究、分析判 断和协调组织等方面的基本能力；
4.有较强的计算机应用能力及办公室管理能力；
5.有在政府机关、事业单位和经济部门从事实务工作以及在有关的科研机构和高等院校从 事研究和教学工作的基本能力。
主干学科:公共管理、金融学。
核心课程:管理学原理（公共管理学）、公共经济学（劳动经济学）、社会保障概论、公共政策 学、风险管理、劳动法与社会保障法、社会保险学、社会福利与社会救助、公共部门人力资源管理、 社会保障基金管理等。
主要实践性教学环节:劳动与社会保障实习、劳动与社会保障专题调查、毕业论文等。
主要专业实验:社会保险实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120404	土地资源管理
培养目标:培养具备现代管理学、经济学及资源学的基本理论、掌握土地资源管理基本知识，
336
接受土地调查与规划、土地政策分析、地籍管理、房地产估价等基本技能训练，具有“测、绘、规、
估、表、籍”和计算机应用等实践能力，能适应新时期国土、城建、农业、房地产以及相关领域工作 和研究需要的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习土地资源管理方面的基本理论和基本知识，接受土地规划、 测量、计算机、地籍管理、不动产估价等的培养和训练，具有宽厚的人文社会科学和自然科学的基 本知识，能够胜任土地利用与管理工作,具有独立从事土地资源管理方面的教学、研究和管理的 基本能力。	•
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握管理学、经济学及土地资源学的基本理论、基本知识；
2.掌握土地调查、土地评估、土地管理、土地利用规划、地籍管理、土地信息系统应用及土地 开发经营的技术；
3.有土地利用与管理方面的基本能力；
4.熟悉国家有关土地利用管理及可持续发展方面的方针、政策和法规；
5.	了解社会经济发展过程中土地利用管理的发展动态；
6.具有较强的社会调查和语言表达与写作能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学研究和实际工作能力。
主干学科:公共管理。
核心课程：管理学原理、法学概论(土地法学）、土地经济学（资源经济学）、土地管理学（土地 行政管理学）、国土资源概论（土地资源学）、土地信息系统（地理信息系统）、土地利用规划学、地 籍管理、测量学、土地利用工程等。	—
主要实践性教学环节：土地资源管理实习、土地资源管理专题调查、测量实习、毕业论文等。
主要专业实验:测量学实验。
修业年限：四年。	’
授予学位:管理学学士或工学学士。
120405	城市管理
培养目标:本专业培养具有现代城市管理理念与思维，掌握现代城市管理理论、技术与方法， 能在城市建设和管理部门、城市管理政策及法规研究部门、城镇基层社会管理部门、城市社会团 体综合部门、市政市容管理企事业单位等从事科研、教学以及具体管理工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习现代城市管理科学的基本理论和基本知识，接受现代先进城’ 市管理方法、管理人员素质和基本能力的培养和训练，具有城市公共事务管理的思维与能力，掌 握现代城市管理理论、技术与方法，能从事城市管理部门的工作，具有规划、协调、组织和决策的 基本能力。.，
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握城市管理科学、政治学、经济学、行政学等现代科学的基本理论和基本知识；
2.熟悉国家有关城市规划、建设及管理的法律法规、方针政策和制度；
3.	了解国内外城市管理的发展动态和发展趋势；
4.具有城市信息化系统管理的能力；
337
5-具有进行城市综合管理所需的数据收集和处理，并进行统计分析的基本能力；
6.具有较强的社会调查和语言表达与写作能力，以及进行自我知识更新的能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备一定的科研能力和较强的实际工作能力。
主干学科:公共管理。
核心课程:管理学原理、经济学原理、政治学原理、行政学、城市管理学、法学概论、公共政策 学、城市经济学、城市社会学、城市规划管理、城市数字化管理等。
主要实践性教学环节:社会调查、各级城市管理部门及事业单位（实习基地）实习、城市管理 专题调查报告、毕业论文等。
主要专业实验:城市综合管理信息系统实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
1205	图书情报与档案管理类
120501	图书馆学
培养目标:本专业培养具备系统的图书馆学基础理论知识和必备的相关学科知识，拥有熟练 地运用现代化技术手段搜集、整理和开发利用文献信息的能力，能在图书情报机构、政府部门、金 融机构、数据产品开发机构、出版发行机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务与管理工 作的应用型、复合型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基本知识，接受文献学、 目录学、信息学、传播学、管理学等方面的基本训练，具备扎实的外语和计算机应用能力，掌握文 献信息搜集、组织、检索、分析研究、开发利用等技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握图书馆学与信息管理的基本知识，了解本学^1*的理论前沿和发展动向；.
2.掌握图书馆学的基本研究方法和从事信息管理实际工作的专业技能；
3.具有运用现代化技术手段进行各种信息收集、组织、检索、处理、研究、开发与传递的 能力；
4.熟悉我国文化、教育、科学和国家信息化工作的有关方针、政策和法规；
5.具有较强的信息素质、一门以上外语语言能力，以及人际交流能力。
主干学科:管理学、文献学与传播学、计算机科学与技术。
核心课程：图书馆学基础、文献目录学、信息资源建设、信息组织、信息检索、信息服务、信息 分析、图书馆管理、数字图书馆等。
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习、参观访问和社会调查，以及综合性的学年论文或 设计、毕业论文或设计。
修业年限：四年。	'
授予学位：管理学学士。
338
120502	档案学
培养目标:本专业培养具备系统的档案学基础理论知识，掌握现代管理知识、先进信息技术 和档案管理专业技能，能在各级各类档案局、档案馆、党政军机关、企事业单位的档案部门、信息 部门、文秘部门从事档案管理、文件管理、信息管理、综合办公工作的应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习信息管理科学，特别是文件档案管理的基本理论和基本知 识，接受管理学、历史学、信息科学与技术方面的基本训练，能胜任文件处理与管理、档案与档案 事业管理、档案信息资源开发利用、档案文献信息保护、信息获取与鉴别、信息组织与分析、文件 档案系统设计与运行维护的工作，具备基本的政策分析、制度建设、管理决策、监督控制、质量管 理、效能改进、管理体系建;^与运行维护能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握信息管理科学，特别是文件档案管理、信息管理的基本理论、基本知识；
2.熟悉党和国家在信息资源管理，特别是文件档案管理方面的方针、政策和法律法规；
3.	了解国内外信息资源管理、档案学的理论前沿和应用前景，了解文件档案工作的发展动 态和行业需求；
4.具有与培养目标需要和专业发展相适应的较强的观察力、记忆力、注意力、理解力、分析 力、想象力、自我认知能力和逻辑思维能力，一定的批判性思维能力、科学研究和社会实践能力， 以及很强的调查研究能力、综合分析能力、口头与书面表达能力、自控与应变能力等；
5.掌握现代管理的基本方法、文件档案管理专业技能和相应的信息技术应用方法。
'主干学科:档案学基础理论、档案管理方法与技术。
核心课程:档案学概论、档案管理学、科技档案管理学（或企业档案管理、专门档案管理）、档 案保护技术学、档案信息资源开发利用（含档案文献编纂学）、文书学、电子文件管理、中外档案 事业史。
+主要实践性教学环节：贯穿各种教学活动中的教学参观、观摩模拟、案例分析、调查统计分 析、测试验证，以及独立设置的社会调查与实践课程、实验课程、业务实习，综合性的年级论文、学 年论文、毕业论文等多种形式的科学研究实践等。
主要专业实验:公文处理模拟、文件立卷实务训练、电子文件管理系统演示与分析、档案管理 实务训练、档案文献编纂、信息加工利用、信息载体耐久性研究、档案信息保护环境研究、档案信 息保护技术实务训练、文献复制与仿真实务训练、文件档案系统设计与开发、数据恢复与迁移实 务训练等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120503	氧息资源管理
培养目标:本专业培养具备系统的信息资源管理理论知识，掌握现代管理知识、先进信息技 术和信息资源管理专业技能，能在党政军机关、人民团体以及工商企业、金融机构、学校、科研院 所等单位的信息中心、网络管理中心、计算机软件企业研发与服务机构、数据管理企业、司法系统 电子取证机构、各类信息资源开发和咨询服务机构、各种类型的大中型计算机网站数据资源管理
339
部门、国家各级信息化与信息产业行政管理机构等单位从事数据管理、网络系统资源管理、信息 资源系统规划建设与维护、信息资源产业与行业管理等方面工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习信息资源管理科学的基本理论和基本知识，接受管理学、信 息科学与技术方面的基本训练，能胜任数据管理、网络系统资源管理、信息系统规划建设与维护 的工作，具备基本的政策分析、制度建设、信息系统建设与维护、技术应用、质量管理、管理体系建 设的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握信息资源管理科学的基本理论、基本知识、基本技能；
2.熟悉党和国家在信息资源管理方面的方针、政策和法律法规；
3.	了解国内外信息资源管理的理论前沿和应用前景，了解相关行业、产业、事业发展动态和 需求；
4.具有与培养目标需要和专业发展相适应的较强的观察力、记忆力、注意力、理解力、分析 力、想象力、自我认知能力和逻辑思维能力，一定的批判性思维能力、科学研究和社会实践能力、 技术应用能力，以及很强的调查研究能力、综合分析能力、口头与书面表达能力、自控与应变能 力等；
5.掌握现代管理的基本方法、信息资源管理专业技能和相应的信息技术应用方法。
主干学科:信息资源管理基础理论、信息资源管理应用理论与方法。
核心课程:信息资源管理基础、信息资源组织的理论与方法、信息检索原理与应用、数据分析 与挖掘技术应用、数据库系统管理、数据存储技术、数据信息维护与恢复迁移技术、计算机网络资 源系统设计与运行维护、计算机网络资源管理、数据中心的运行维护、数据信息风险控制与安全 管理、信息资源产业、信息资源政策与法规、CIO制度等。
主要实践性教学环节：贯穿各种教学活动中的教学参观、观摩模拟、案例分析、调查统计分 析、测试验证，以及独立设置的社会调查与实践课程、实验课程、业务实习，综合性的年级论文 (设计）、学年论文（设计）、毕业论文（毕业设计）等多种形式的科学研究实践等。
主要专业实验:信息资源体系的组织、数据库系统管理实务、信息检索技术应用、数据分析与 数据挖掘技术应用实务、海量数据存储技术应用、数据维护实务、恢复迁移技术应用实务、电子取 证实务、计算机网站资源系统设计、计算机网站资源系统的运行维护实务等。
修业年限：四年。
. 授予学位：管理学学士。
1206	物流管理与工程类
120601	物流管理
培养目标:本专业培养具有系统的经济学、管理学基础理论，掌握现代物流与供应链系统分 析、设计、运营、管理的基本理论、方法与技术，熟悉企业生产经营活动中的物流运作，能在企业、 科研院所及政府部门从事供应链设计与管理、物流系统优化及运营管理等方面工作的复合型应
340
用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学类、工商管理类、物流管理与工程类、管理科学与工程 类等相关学科的基本理论和基本知识及物流管理专业的专业知识，接受供应链设计与管理、物流 系统优化与运营等方面的基本训练，掌握供应链优化、物流系统设计、物流运营方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较全面的人文社会科学、自然科学、外语及计算机等方面的基本知识；
2.掌握经济学类、工商管理类、物流管理与工程类、管理科学与工程类学科的基本理论和基 本知识；
3.掌握供应链设计、物流系统设计的基本方法与技术，了解物流工程的基本方法与技术；
4.具有进行供应链设计、物流系统设计、物流业务运作及物流管理的基本技能，具备一定的 物流管理实际工作能力；
5.具有较宽广的国际视野，熟悉国内外供应链和物流运作所涉及的技术、经济、管理等方面 的标准、惯例、法律、政策等；
6.	了解国内外供应链及物流领域理论与实际发展状况和趋势，了解国内外制造企业、流通 企业和物流企业的基本物流运作模式，了解国内外物流及相关行业的发展现状及趋势；
7.具有一定的获取知识的能力，包括自主学习能力、表达能力、社交能力、计算机及信息技 术应用能力；
8.具有一定的应用知识能力，包括综合实验能力、专业实践能力、运用专业知识发现、分析、 解决问题的综合能力；
9.具备一定的创新能力，包括批判性思维能力、创造性思维能力、创新实验能力、创业能力、 科技开发能力、科学研究能力。
主干学科:物流管理与工程、管理科学与工程、工商管理、交通运输。
核心课程:物流学、供应链管理、物流系统分析与设计、物流工程、物流信息管理、国际物流、 仓储运输管理、物流经济学、采购管理、物流设施与设备。
主要实践性教学环节:专业实习、毕业实习、毕业论文及参加全国大学生物流设计大赛等国 内外相关专业竞赛等。
主要专业实验:运输业务管理实验、仓储业务管理实验、供应链系统仿真实验、物流管理综合 模拟实验、物流管理课程设计等。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120602	物流工程
培养目标:本专业培养具有系统的管理学、工学基础理论，掌握物流工程项目策划、预测、设 计和实施、物流装备设计与运用以及物流系统运作与管理等基础知识与基本技能，能在企业、科 研院所及政府部门从事物流系统设计、决策、管理、运营以及物流工程领域教学和科研等工作的 基本能力的复合型应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习物流管理与工程类、管理科学与工程类等相关学科的基本理 论和基本知识及物流工程专业的专业知识,接受物流工程项目策划与设计、物流装备设计与运用
341
等方面的基本训练，掌握物流工程项目设计、物流装备设计与运用、物流系统运作与管理方面的 基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较全面的人文社会科学、自然科学、外语及计算机等方面的基本知识；
2.掌握物流管理与工程类、管理科学与工程类、交通运输类、机械类、电子信息类的基本理 论和基本知识；
3.掌握物流工程项目设计、供应链设计、物流系统设计的基本方法.与技术，熟练掌握物流工 程的基本方法与技术；
4.具有进行物流工程项目设计、供应链设计、物流系统设计、物流业务运作及物流装备设计 与应用的基本技能，具备一'定的物流管理能力；
5.具有较宽广的国际视野，熟悉国内外物流工程项目设计、供应链和物流运作所涉及的工 程、技术、经济、管理等方面的标准、惯例'、法律、政策等；
6.	了解国内外物流工程项目设计与运营领域理论与实际发展状况和趋势，了解国内外物流 工程设计、物流装备设计与应用、企业物流运作的基本模式，了解国内外物流行业工程技术的发 展现状及趋势；
7.具有一定的获取知识的能力，包括自主学习能力、表达能力、社交能力、计算机及信息技 术应用能力；
8.具有一定的应用知识能力，包括综合实验能力、工程实践能力、工程综合能力；
9.具备一定的创新能力，包括批判性思维能力、创造性思维能力、创新实验能力、创业能力、 科技开发能力、科学研究能力。
主干学科：物流管理与工程、管理科学与工程、交通运输、机械、电子信息。
核心课程:物流工程、供应链管理、物流自动化技术、现代物流装备、物流信息技术、物流系统 规划与设计、物流系统仿真。
主要实践性教学环节:专业实习、毕业实习、毕业论文及参加全国大学生物流设计大赛、物流 系统建模与仿真比赛等国内外相关专业竞赛等。
主要专业实验:物流系统综合模拟实验、物流系统仿真实验;物流系统规划与设计实验、物流 装备设计与应用实验等。	‘
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或工学学士。
1207	工业工程类
120701 工业工程
培养目标:本专业培养具有坚实的自然科学、社会科学、专业工程技术基础，并掌握经济与管 理的知识与方法，能够从事工业工程类的教学、科研和运营管理与实践的高级复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学、管理学、系统工程学、运筹学、统计学以及一门（或
342
多门）较宽泛的专业工程技术知识,能够具有在企业、公共组织等多种产业部门从事生产及运营 管理部门的技术与管理工作，进行系统分析、规划、设计、管控、质量管理和评价及标准化等方面 的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、管理学、运筹学、统计学和系统工程学等基本理论、知识和方法；
2.掌握一门以上较为宽泛的工程技术（如机械工程等）的基本理论、基本知识和方法；
3.掌握工业工程的基本理论、技术和方法，并具有应用工业工程理论和方法进行技术与管 理工作的基本能力；
4.熟悉国内外有关产业运营方面的相关方针、政策和法规；
5.	了解工业工程、标准化和质量管理工程的理论发展前沿和应用前景；
6.具有一定的科学研究能力和实际工作能力以及一定的创新、批判性思维能力。
主干学科:工业工程、管理科学与工程、物流管理与工程。
核心课程:运筹学、统计学、经济学、管理学、系统工程学、管理信息系统、基础工业工程、物流 工程、人因工程、生产管理、标准化工程、质量管理工程。
主要实践性教学环节:课程设计、工程实践、工业工程实验、专业实习、毕业实习、毕业论文， 一般安排30周。	'
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或工学学士。
1208	电子商务类
120801 电子商务
培养目标:本专业培养具备管理、经济、法律、计算机、电子商务等方面知识，具备人文精神、 科学素养和诚信品质，能在企事业单位从事网站网页设计、网站建设维护、企业商品和服务的营 销策划；客户关系管理、电子商务项目管理、电子商务活动的策划与运作等工作的应用型、复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习计算机和工商管理方面的基本理论和基本知识，接受电子商 务系统工程的开发、应用与管理方面的基本训练，掌握分析和解决电子商务问题的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 •掌握管理学、经济学、计算机、电子商务的基本理论、基本知识；
2.掌握有关电子商务问题的定性和定量分析方法，具有电子商务系统的设计与开发能力；
3.具有较强的语言表达能力，信息采集、信息分析能力及分析和解决电子商务问题的基本 能力；	卜
4.熟悉国内外与电子商务相关的方针、政策和法规和屆际惯例；
5.	了解电子商务领域的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的
343
批判性思维能力。
主干学科:工商管理、计算机、经济学。
核心课程:市场营销学、电子商务概论、网络营销基础与实践、电子商务营销写作实务、电子 商务管理实务、ERP与客户关系管理、电子商务网站建设等。
主要实践性教学环节:专业实习（含课程实习、毕业实习等）。
主要专业实验：电子商务模拟实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士或经济学学士或工学学士。
1209	旅游管理类
120901K 旅游管理
培养目标:本专业培养适用现代旅游业发展需要，具备较高的现代管理理论素养和系统的旅 游管理专业知识，具有人文素质、国际视野、创新意识、创业精神、实践能力和社会责任,能在各类 旅游相关企事业单位以及教育和研究机构等从事经营、管理、策划、咨询、服务等工作的应用型、 复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习旅游管理方面的基本理论和基本知识，接受旅游经营管理方 面的基本训练，掌握分析和解决旅游管理问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握旅游管理的基本理论、基本知识；
2.掌握科学的学习与思维方法，具有运用旅游管理理论分析和解决问题的基本能力；
3.熟悉我国关于旅游业发展的方针、政策和法规；
4.	了解国内外旅游业和现代服务业的发展趋势；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力.，具有一定的 创新思维能力；	' '
6.掌握创业的基本原理和方法，具有较强的创新意识和能力。
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。
主干学科:工商管理、经济学。
核心课程:旅游学概论、旅游经济学、旅游规划与开发、旅游市场营销、旅游心理学、酒店管理 概论、旅行社管理、旅游财务管理、现代服务业管理、旅游商务英语等。
主要实践性教学环节:旅游景区调查和旅游企事业单位专业实习。
主要专业实验:旅游管理信息化软件实验。	_
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
344
120902	酒店管理
培养目标:本专业培养适应星级酒店发展需要，具备较高的管理理论素养和扎实的酒店管理 专业知识，具有人文素质、国际视野、领导艺术、创新意识、创业精神和社会责任，熟悉现代星级酒 店经营管理方法和手段，能够在高星级酒店、高级住宿业机构、高级餐饮业机构、教育科研机构等 从事酒店管理、接待服务及教学科学研究工作的应甩型、复合型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习现代酒店经营与管理的基本理论和基础知识，接受现代星级 酒店服务与管理标准化职业素养方面的基本训练，掌握专业管理理论知识和酒店经营管理的基 本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握工商管理类学科的基本理论和基本知识；
2.掌握现代酒店各经营与管理岗位的基本技能；
3.具备国际化酒店服务与管理标准化职业素养；
4.熟悉国家旅游、酒店管理方面的方针、政策和法规；
5.	了解酒店管理及其他现代服务业管理理念的发展趋势；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力；
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。
主干学科:管理学、经济学。
核心课程:旅游学概论、酒店管理概论、酒店前厅与客房管理、酒店餐饮管理、酒店财务管理、 酒店人力资源管理、酒店品牌建设与管理、现代服务业管理、酒店商务英语、酒店公关礼仪等。
主要实践性教学环节:酒店岗位职能的服务与管理实习。
主要专业实验:酒店管理信息化软件实验、酒店服务管理综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
120903	会展经济与管理
培养目标:本专业培养适应会展业健康发展需要，具备会展组织与策划的基本理论和专业知 识，具有人文素质、广阔视野、创新意识、先进理念和社会责任，掌握会展业策划、设计、运营、管 理、评估的基本能力，能在展览公司、会议公司、会展场馆、会展服务公司、参展企业、节庆礼仪公 司、赛事策划与组织公司、会展物流公司、广告公司、旅行社、宾馆饭店、政府部门和行业协会从事 会展相关的策划设计、营销公关、运营管理、预算评估等工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习会展策划、组织与运营管理方面的基本理论和基本知识，接 受会展管理知识与技巧的基本训练,掌握国内外会展组织、策划实务的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握会展•济与管理学科的基本理论和基本知识；
2.掌握管理学、经济学等学科的基础理论和方法工具；
3.具有国内外会展组织、策划实务的基本能力；
4.熟悉国家有关会展经济与管理的方针、政策和法规；
5.	了解会展经济与现代服务业的发展动态与行业需求；
345
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力；
7.具备较高的外语水平，拥有较好的国际交流能力。'
主干学科:工商管理、设计学。’
核心课程:会展概论、会展管理学、会展市场营销、会展项目策划与管理、节庆活动策划与管 理、展示空间与设计、会展场馆经营与管理、会展财务管理、会展信息管理、现代服务业管理、会展 商务英语等。
主要实践性教学环节:大型会展节庆活动策划实训、会展岗位职能的服务与管理实习等。 主要专业实验:会展管理信息化软件实验、会展服务管理综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：管理学学士。
