13学科门类：艺术学
1301	艺术学理论类
130101 艺术史论
培养目标:本专业培养具备中外艺术史与艺术理论等方面的基本知识，能在各级文化部门、 美术馆、博物馆，以及报纸杂志、广播电视、出版机构、文化公司等单位工作的复合型人才,其中相 当数量的毕业生将通过研究生学习之后，进人高等院校、职业学院和中学担任艺术课程教师。
培养要求:本专业学生主要学习中外艺术学理论和中外艺术史方面的基本理论和基本知识， 较为全面的熟悉各个艺术门类的基本知识，掌握艺术鉴赏与艺术批评方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握艺术学学科的基本理论和基本知识；
2.熟悉各个艺术门类的基本知识，掌握艺术学综合的分析方法和分析能力；
3.具有艺术鉴赏和艺术批评的基本能力；
4.熟悉党和国家关于文化艺术和文化产业的各项方针、政策和法规；
5.	了解艺术学科的理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:艺术学理论、中国艺术史、外国艺术史。
核心课程:艺术学原理、艺术文化学、艺术心理学、艺术教育学、艺术传播学、中国艺术学、西 方艺术学、中国艺术史、亚洲艺术史、西方艺术史。
主要实践性教学环节:在文化单位毕业实习等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。	’
1302	音乐与舞蹈学类
130201	音乐表演
培养目标:本专业培养具备音乐表演（演唱、演奏）等方面的知识和能力，能在专业文艺表演 团体、文化馆站、中小学从事音乐表演、教学的应用型人才，并为本专业的进一步深造打下基础。
培养要求：本专业学生按声乐演唱，键盘、民族乐器、管弦乐器演奏以及指挥等不同专业方 向，主要学习与音乐表演相关的基本理论和基本知识，接受音乐表演专业方向方面的基本训练， 掌握其相应专业方向所规定的在音乐表演方面的基本能力。
347
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握音乐表演学科以及音乐学、作曲技术的基本理论和基本知识；
2.掌握一门及以上的音乐演奏或演唱技术；
3.具有独立研习、分析音乐作品，并在表演中进行二度创作的基本能力；
4.熟悉党和国家对于文艺领域的方针、政策和法规；
5.	了解相关音乐表演的理论前沿、发展动态以及行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:音乐与舞蹈学。
核心课程:按不同专业方向，分别为声乐演唱，键盘、民族乐器、管弦乐器演奏以及指挥，以及 重唱、合唱或重奏、合奏;钢琴、乐理、视唱练耳；中西音乐史、中国传统音乐理论、论文写作、和声、 复调、曲式。
主要实践性教学环节:在校并到相关文艺团体和社会参加音乐表演实践以及田野采风等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130202	音乐学
培养目标:本专业培养具备音乐学等方面的基本知识，以及初步对音乐进行理论分析、研究 的能力，能在文化馆站、中小学、社会音乐团体、科研单位和出版、广播影视部门从事中外音乐史、 中外民族音乐理论、音乐美学、音乐教育理论的教学、研究、编辑、评论等工作的复合型、创新型人 才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习音乐学和作曲技术方面的基本理论和基本知识，接受对音乐 事像进行独立分析、研究及写作、讲授、评论等方面的基本训练，并掌握相应的基本能力。 •
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握音乐史学、民族音乐学、音乐美学、作曲技术'的基本理论和基本知识；
2.掌握音乐学分析方法；	1
3.具有对音乐学数据进行收集、整理以及对音乐事像进行独.立分析、研究及写作、讲授、评 论等的初步能力；
4.熟悉党和国家在文艺领域的方针、政策和法规；
5.	了解音乐研究的理论前沿和发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:艺术学理论、音乐与舞蹈学。
核心课程：中西音乐史、中国传统音乐理论、世界民族音乐、音乐美学、论文写作；和声、复调、 曲式、配器;钢琴、视唱练耳等。
主要实践性教学环节:音乐学论文或评论写作、田野采风。
修业年限：五年。
授予学位:艺术学学士。
348
130203	作曲与作曲技术理论
培养目标:本专业培养具备作曲方面的知识和能力，能在文艺单位、文化馆站、中小学，以及 出版和广播影视部门，从事音乐创作、教学、研究、编辑等工作的复合型、创新型人才，并为进一步 深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习作曲和作曲技术方面的基本理论和基本知识，接受作曲方面 的基本训练，并掌握相应的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 -掌握作曲和作曲技术，以及音乐学的基本理论和基本知识；
2.掌握音乐的分析方法和作曲技术；
3.具有音乐创作和对于相关音乐作品进行创作技法分析和讲授的基本能力；
4.熟悉党和国家在文艺领域的方针、政策和法规；
5.	了解中外音乐创作理论的理论前沿和发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:音乐与舞蹈、戏剧与影视。
核心课程:作曲写作和和声、曲式、复调、配器等作曲技术理论；中西音乐史、中国传统音乐理 论、论文写作;钢琴、乐理、视唱练耳。
主要实践性教学环节:各种音乐体裁的创作、田野采风。
修业年限：五年。
授予学位:艺术学学士。
130204	舞蹈表演
培养目标:本专业培养具备舞蹈表演方面的知识和能力，能在专业文艺表演团体、文化馆站、 中小学从事舞蹈表演和教学的应用型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生按芭蕾舞、中国古典舞、民族民间舞、现代舞、拉丁舞等不同专业方向， 主要学习与规定专业方向舞蹈表演相关的基本理论和基本知识，接受舞蹈表演专业方向方面的 基本训练，掌握其相应专业方向所规定的在舞蹈表演方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握规定专业方向舞蹈表演的基本理论和基本知识；
2.掌握规定专业方向舞蹈舞台表演的身体技能；
3.具有规定专业方向相关舞蹈表演、舞蹈教育和舞蹈编创的基本能力；
4.具有较髙的文化修养，较强的审美感受力和创造性思维能力；
5.熟悉有关文艺的方针政策、具备良好的职业道德。•
主干学科:音;乐与舞蹈学。
核心课程:规定专业方向舞蹈的基本功训练、剧目排练、教学法、动作分析与编舞、教学组合、 表演实践等。	-
主要实践性教学环节：
1..教学实践:主要是剧目排练、舞台表演实践、舞蹈教学实践、毕业实习（含毕业供需展示）
349
和毕业论文等；
2.社会实践:艺术采风、公益汇演、志愿者活动。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130205	舞蹈学
培养目标:本专业培养具备舞蹈学等方面的基本知识，以及初步对舞蹈进行理论分析、研究 的能力，能在文化馆站、中小学、社会舞蹈团体、科研单位和出版、广播影视部门，从事中外舞蹈 史、中外民间舞蹈理论、舞蹈美学、舞蹈教育理论的教学、研究、编辑、评论等工作的复合型、创新 型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习舞蹈历史和理论的基本知识，接受一定舞蹈专业技能的基本 训练，掌握舞蹈研究的基本方法和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.系统掌握舞蹈历史和理论、舞蹈科学方面的基本知识；
2.掌握舞蹈历史、舞蹈理论研究的方法论和基本能力；
3.掌握一定的舞蹈专业技能；
4.	了解相关的人文科学和自然学科的知识；
5.具有较高的文化修养，创造性思维能力和学术研究潜力；
6.熟悉有关文艺的方针政策，具备良好的职业道德。
主干学科:音乐与舞蹈学。
核心课程:舞蹈概论、中国舞蹈史、欧美芭蕾舞史、欧美现代舞史、中外传统舞蹈文化、舞蹈鉴 赏与批评、舞蹈教育学、舞蹈心理学、舞蹈训练学、舞蹈基础训练等。
主要实践性教学环节：
1.教学实践:舞蹈理论实践（舞蹈作品赏析、地区文化考察与研究、舞蹈理论研究与创新）、 舞蹈教学实践、毕业实习（含毕业供需展示)和毕业论文等；
2.社会实践:艺术采风、公益汇演、志愿者活动。.	...	.
修业年限：四年。	'
授予学位：艺术学学士。
130206	舞蹈编导
培养目标:本专业培养具备舞蹈编导方面的知识和能力，能在文艺单位、文化馆站、中小学、 出版、广播影视部门，从事舞蹈和舞剧编创、教学、研究、编辑等工作的复合型、创新型人才，并为 进一步深造打下基础。
培养要求：本专业学生主要学习舞蹈编导的基本理论和基本知识，接受舞蹈、舞剧编排与表 演的基本训练，从而掌握舞蹈编导的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握舞蹈编导的基本理论、基本知识；
2.掌握舞蹈编导技法等各项专业技能；
350
3.系统掌握各种舞蹈基本素材；
4.具有较高的文化修养，较强的审美感受力和创造性思维能力；
5.具有独立的编导教学能力；
6.熟悉有关文艺的方针政策、具备良好的职业道德。
主干学科:音乐与舞蹈学。
核心课程:舞蹈编导基础理论与技法，单、双、三人舞编导，群舞编导，导演与排练，选材结构 理论课，曲式分析，舞美与灯光设计，舞蹈作品赏析。
主要实践性教学环节：
1.教学实践:主要是剧目创编与导演、舞台创作实践、舞蹈教学实践、毕业实习(含毕业供需 展示）和毕业论文等；
2.社会实践:艺术采风、公益汇演、志愿者活动。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
1303	戏剧与影视学类
130301 表演
培养目标:本专业培养具备戏剧、戏曲舞台表演或影视表演方面的知识和能力，能在相关专 业文艺表演团体、文化馆站和中小学从事戏剧、戏曲和影视表演、教学的应用型、创新型人才。
培养要求:本专业学生按戏剧、戏曲、音乐剧及影视表演的不同专业方向，主要学习相关专业 方向的表演艺术等方面的基本理论和基础知识，接受表演艺术方面基本素质和基本能力的培养 和训练，掌握和具备独立完成不同人物形象创造和戏剧表演（含音乐剧）、戏曲表演及影视表演 等方面的基本技巧与基本能力。
' 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.-基本了解党和国家对戏剧、影视及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握话剧（含音乐剧）、影视表演、戏曲表演、戏曲音乐等表演方面的基本理论和基础 知识，具有“艺术源于生活”的理念，养成向生活学习、从生活中吸取养料的艺术创作习惯，掌握 深入生活、观察社会的方法；
3.基本掌握表演创作的方法和技巧，具备分析理解剧本和角色创造的能力，能够独立完成 完整人物形象的塑造。作为话剧（含音乐剧）、影视表演方向，要掌握表演基础训练、表演片段训 练、表演多幕剧训练各阶段的教学内容和主要任务;作为戏曲表演方向，要掌握经典剧目教学、戏 曲角色创造、戏曲把子功、戏曲基本功、中国戏曲史等课程的教学内容和主要任务;作为戏曲音乐 表演专业，要掌握主修乐器、弦乐合奏、民乐合奏、钢琴基础、和声学、唱腔写作、中国戏曲史、中外 音乐史等课程的教学内容和主要任务；
4.基本了解和掌握戏剧、影视作品的艺术创作过程中各环节的工作程序，具有很好地与他 人合作的素质，具有整体和大局的意识；
351
5.基本了解戏剧、戏曲（含音乐剧）史、主要流派、代表性作家及其作品、发展简史、理论和方 法，了解国内外戏剧与影视表演艺术创作等方面的发展动态、研究和行业需求；
6-具有对戏剧与影视艺术作品进行鉴赏和进行一定分析的艺术及逻辑思维能力。
主干学科:戏剧与影视学。
核心课程:戏剧影视表演专业方向包括戏剧影视表演基础训练、台词训练、声乐训练、形体训 练、话剧（含音乐剧）多幕剧排练、影视镜头表演、语言发声及歌唱、音乐剧演唱、舞蹈训练、视唱 练耳训练、戏剧概论、戏剧史、戏剧表演基础理论、电影发展简史、经典戏剧（含音乐剧）影视戏曲 作品赏析;戏曲表演专业方向包括戏曲折子戏训练、戏曲大戏排练、基本功、把子功、武功、视唱练 耳及曲牌、中国戏曲史、角色创造。	.
主要实践性教学环节:各个教学阶段的表演专业课教学实习，戏剧、影视创作实习，社会艺术 机构的参观培训，参与相关的社会文化艺术活动，实习演出和毕业剧目创作实践等。
主要专业实验:戏剧小品、剧本片段、实习剧目演出与毕业剧目公演、影视剧的实习拍摄。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130302	戏剧学
培养目标:本专业培养具备戏剧学等方面的基本知识，以及初步对戏剧创作与戏剧史论进行 理论分析、研究的能力，能在文化馆站、中小学、社会戏剧团体、科研单位、出版、广播影视部门从 事中外戏剧史、中外戏剧音乐理论、戏剧美学、戏剧教育理论的教学、研究、编辑、评论等工作的复 合型、创新型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生主要学习中外戏剧史、戏剧史论写作、中外戏剧学史、戏剧创作与演出 理论、戏剧美学、戏剧研究方法论、戏剧作品鉴赏与研究等方面的基本知识和基础理论，接受戏剧 小品、独幕剧和多幕剧写作以及戏剧影视编导与评论等方面的基本训练，掌握戏剧影视史论研 究、戏剧评论写作和戏剧影视文学创作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.基本了解和熟悉党和国家对戏剧、影视及文化艺术领域方面的方针、政策和.法规；
2.基本掌握中外戏剧史、戏剧理论写作、中外戏剧学史、戏剧谇论、戏剧创作与演出理论、戏 剧美学、戏剧作品鉴赏与研究、戏剧创作编导、戏剧研究方法论、中外影视创作与史论研究等方面 的基础知识；
3.基本掌握和具备戏剧理论、戏剧影视编剧、戏剧影视史论研究、戏剧影视评论、戏剧个案 研究、社会调查与研究等方面的写作规范和写作能力；
4.初步掌握戏剧小品创作和独幕剧创作的基本能力，基本了解和掌握戏剧、影视作品的艺 术创作过程中各环节的工作程序，具有很好地与他人合作的素质，具有整体和大局的意识；
5.基本了解国内外戏剧创作、演出实践和戏剧学理论研究等方面的发展动态和行业需求， 能适应不同工作环境的要求，具有较强的理论与创作实践相结合的能力；
6.具有较高的戏剧鉴赏能力、对当下各种风格的戏剧作品进行基本的专业分析和读解能力 以及较强的理论思维能力。
主干学科:戏剧与影视学、艺术学理论、戏剧戏曲学。
352
核心课程:戏剧理论、戏剧评论、戏剧美学、中国话剧史、中国戏曲史、外国戏剧史、阅读与鉴 赏、戏剧概论、编剧概论、艺术概论、电影视听原理、中外影视作品分析、戏剧理论写作、论文写作、 外国戏剧名著选读、中国戏曲名著选读、中国话剧名著选读、外国戏剧理论与批评、中国戏剧理论 导读、戏剧研究方法论、社会调查与研究。
主要实践性教学环节:各个教学阶段的戏剧学专业课教学实习、课外教学实习、戏剧影视编 导创作实习、戏剧影视作品观摩与评论写作实践、戏剧创作实践、社会调查与研究、理论写作、戏 剧院团、电视台与报刊编辑部门的专业实习、戏剧小品与独幕剧和多幕剧写作等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130303	电影学
培养目标:本专业培养具备电影学等方面的基本知识，以及初步对电影创作的基本技能、运 作模式及电影史论进行理论分析、研究的能力，能在文化馆站、中小学、电影及相关学科领域从事 创意策划、创作.、研究、教学、管理等方面工作的复合型、创新型人才，并为进一步深造打下基础。
培养要求:本专业学生要掌握电影理论与专业实践两个层面的知识体系：在理论层面，要掌 握电影基础原理及批评方法，注重借鉴和学习艺术学理论、戏剧与影视学等学科的基本知识体 系；在实践层面，接受电影及相关技能的基本训练，掌握电影创意、制作、管理等方面的基本应用 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.培养良好的专业思想和艺术观念，具备良好的道德修养和人文艺术素养；
2.掌握电影历史与理论的基本知识体系，并了解和掌握电影相关学科，如艺术学、戏剧学、 广播电视等方面的知识体系；
3.掌握电影在艺术创意、创作实践等方面的技能与方法；
4.熟悉国内外电影及相关领域的发展动态和行业需求，了解本学科的发展前沿和趋势，具 有较强的新技术、新观念应用与创新能力。
主干学科:戏剧与影视学、艺术学理论。
核心课程：电影概论、电影理论与批评方法、中国电影史、世界电影史、经典影视作品分析、影 视编剧、影视剪辑、影视导演、影视摄影（摄像）、影视声音、影视传媒应用写作、影视制片管理、影 视市场营销。
主要实践性教学环节:影视与戏剧编剧创作训练、各类型影视短片制作训练、相关影视机构 的专业实习、影视市场及相关调研与实践、毕业联合作业创作实践等。
修业年限：四年。	.
授予学位：艺术学学士。
130304	戏剧影视文学
培养目标:本专业培养具备戏剧、戏曲舞台和影视创作基本理论以及其剧本创作和编导技巧 的能力，能在文化馆站、中小学、戏剧戏曲和影视相关学科领域从事创意策划、创作、研究、教学等 方面工作的复合型、创新型人才，并为进一步深造打下基础。
353
培养要求.•本专业学生主要学习中文剧本写作，要基本掌握文学与影视和戏剧及影视学的基本 理论、知识和从事编剧、剧目编导的基本应用能力，接受影视、话剧与戏曲艺术创意和剧本写作方面 的系统训练，了解不同剧本的文体特征，具有话剧剧本、戏曲剧本或电影、电视剧剧本的写作能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-基本了解和熟悉党和国家在影视、话剧、戏曲及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握中文专业的知识与应用，了解国内外戏剧、影视的研究发展动态和行业需求；
3.掌握戏剧、影视文学与相关交叉领域方面的基础知识、应用理论、创作现状和发展走势；
4.掌握戏剧、影视剧本创作的基本理论、基本知识和基本方法与技巧（其中戏曲剧本写作需 具有韵文写作能力），熟悉舞台和影视拍摄，具有较强的创新意识；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的理论研究能力和鉴赏、批评能力。
主干学科:戏剧影视学、中国语言文学。
核心课程：中国戏剧史、外国戏剧史、电影发展史、戏剧学概论、戏曲概论、中国文学、外国文 学、中国古代汉语、基础写作、编剧概论、中外经典剧作导读、话剧影视剧本写作、戏曲文学剧本写
作等。
主要实践性教学环节：观摩影视剧和舞台剧演出活动、各个学习阶段的创作实习、在校内创 编影视、话剧与戏曲剧本并排练演出、参与社会艺术机构艺术创作实践、体验生活、毕业联合创作 实践等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130305 广播电视编导
培养目标:本专业培养具备广播电视节目编导、策划、创作、制作等方面的专业理论知识与技 能，较高的政治水平、理论修养和艺术鉴赏能力，能够在广播电视新闻机构及其他传媒、企事业单 位从事广播电视节目策划、创作、编辑、制作、撰稿、音响设计等以及宣传、管理等工作的复合型、 创新型人才。
培养要求:本专业学生主要需要了解新闻传播学、艺术学以及各艺术门类的发展史和艺术创 作规律，掌握广播电视创作规律，了解广播电视制作技术，接受广播电视节目创作的创意、制作训 练，培养具备独立创作能力的广播电视编导人才。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握广播电视传播的基本理论和基本知识，接受广播电视节目编导、策划、采写、拍摄、制 作、主持等方面的基本技巧训练，熟练掌握广播电视节目的创作方法和制作技能，具备广播和电 视节目、栏目、频道等方面的基本管理能力，具备视听结合的思维与表达能力，同时掌握利用多媒 体技术手段进行创作的基本技能；
2.掌握计算机、网络应用技能，掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备一定的科学研究 能力，具有较强的获取信息和知识的能力、独立分析问题和解决问题的能力以及创新能力和社会 活动能力，具备适应未来竞争机制、向更宽广的专业领域拓展和继续学习的素质与能力；
3.英语达到国家四级水平或掌握一门外国语，能阅读外文专业书刊，具备一定的听、说、写、 译的能力；
354
4.主要学习与专业相关的艺术、文学、美学、广播电视艺术学等方面的基本理论和基本知 识，具备较高的艺术修养和艺术创造能力，掌握科学的、理性的分析方法，具有创新意识、独立思 考和分析、解决问题的能力；
5.	了解党和国家关于新闻及文艺宣传的方针、政策和法规，了解广播电视的理论前沿和技 术发展的最新动态，具有健康体质和心理素质，具有良好的团队合作意识与沟通能力；
主干学科:新闻传播学、戏剧与影视学、音乐与舞蹈学。
核心课程:广播电视传播概论、广播电视编导、广播电视栏目与频道策划、影像语言、电视画 面编辑、非线性编辑制作技术、广播电视采访、广播电视写作、现场报道、中外电视比较、纪录片创 作、DV创作训练、文化传播、文艺理论、艺术学概论系列、电视节目导播、广播文艺节目编导、广 播剧、电视晚会编导、广播电视音乐节目编导。
主要实践性教学环节:相关课程的实践教学、阶段性实践教学（短片创作）、影片观摩训练、 写作训练、学期认知实习、专业实习、联合实习（广播剧创作、纪录片创作、电视专题片创作、电视 综艺晚会创作、艺术片创作等）、社会调查与社会实践、毕业实习等。
主要专业实验:广播电视节目制作技术、摄影创作训练、高清摄影摄像实训、非线性编辑制作 技术、电视新闻现场报道训练、录音艺术及声音编辑实验、演播室导播训练、纪录片创作训练、DV 创作训练、数字节目制作技术、照明艺术实训、电视晚会室外移动导播录制实验、专题片与艺术片 创作实验、广播电视娱乐节目创作实验。
修业年限：四年。	'
授予学位：艺术学学士。
130306	戏剧影视导演
培养目标:本专业培养具备戏剧影视导演方面的知识和能力，能在文艺单位、文化馆站、中小 ■学，以及戏剧影视相关部门从事戏剧影视导演、教学、研究、编辑等工作的复合型、创新型人才，并 为进一步深造打下基础。
培养要求：本专业学生主要学习戏剧学、电影学和戏剧影视导演方面的基本理论和基本知 '识，接受戏剧影视导演的职业技能，具有独立承担导演工作的全方位能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备良好的人文素质和艺术理论修养，通晓戏剧影视导演专业的理论知识，对艺术批评 有敏锐的鉴别和反馈能力；
2.熟练掌握戏剧影视导演的职业技能，具有独立承担导演工作的全方位能力，并具有一定 的戏剧影视导演教学和持续学习的基础；
3.具备导演工作所必需的社会、历史、文化知识和修养，具有较高的审美情趣，兼有在整个 创意文化产业中的其他专业领域从业的延伸能力；
4.基本掌握二门外语，具有获取专业前沿知识和信息、了解本学科发展动态的能力和跨文 化交流能力，适应i球化戏剧影视创作环境要求。
主干学科:艺术学、文学、戏剧戏曲学。
核心课程:表演基础训练、导演元素练习、导演片段练习、多幕剧创作、编剧理论与技巧、影视
导演基础。
355
主要实践教学环节:包括观察生活练习、导表演创作演出实践、毕业创作演出、毕业论文、影 视导演创作练习。
主要专业实验:表演基础训练、导演小品创作、戏剧片段创作、多幕剧创作及演出。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130307	戏剧影视美术设计
培养目标:本专业培养具备戏剧影视美术设计等多学科交叉方面的基本理论和基础知识，以 及戏剧影视美术设计能力，能在戏剧与影视等学科领域从事舞台美术的创作设计、舞台技术制作 与应用等方面工作的复合型、创新型的人才。
培养要求:本专业分为学习舞台设计、舞台灯光设计、舞台绘景技术、舞台服装设计、舞台化 装设计、舞台技术制作等专业方向，学生主要学习与专业方向相关的基本理论和基础知识，以及 电脑美术设计、计算机科学、美术史学、戏剧与影视学、艺术学、音乐学等方面的知识，接受与专业 方向相关的戏剧与影视舞台美术设计、技术制作方面的基本训练，掌握舞台美术设计、技术制作 及相关领域创意设计等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解党和国家对戏剧、影视及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握舞台设计、舞台灯光设计、舞台绘景技术、舞台服装设计、舞台化装设计、技术制 作、电脑设计、计算机科学以及美术史学、戏剧与影视学、音乐学、艺术学等多学科交叉领域方面 的基本理论和基础知识；	.
3.基本掌握戏剧与影视艺术作品中的舞台美术创作设计、技术制作与应用等方面的理论研 究方法和技能技巧；
4.基本了解和掌握戏剧、影视作品的艺术创作过程中各环节的工作程序，具有很好地与他 人合作的素质，具有整体和大局的意识；
5.基本了解国内外舞台美术领域的研究发展动态和行业需求，能适应不同的工作环境，具 有较强的新技术应用与创新能力；	..'
6.具有对影视与戏剧艺术作品中的美术成分进行鉴赏，以及对影视与戏剧艺术作品中的美 术内容进行一定分析的艺术及逻辑思维能力。
主干学科:戏剧与影视学、设计学、美术学、计算机。
核心课程:舞台设计、舞台灯光设计、舞台灯光技术、舞台绘景、舞台绘景技术、舞台服装设 计、舞台服装技术、舞台化装设计、舞台化装技术、舞台技术、电脑美术设计。
主要实践性教学环节:各个教学阶段专业课的教学实习、校内教学实习剧目和毕业剧目的舞 台创作设计实践、戏剧影视及相关领域的美术创作设计实践、社会艺术机构的参观培训、社会艺 术机构艺术创作实践、参与校外的各种社会文化艺术活动等。
主要专业实验:模型制作、布景制作、灯光实验、绘景实验、服装制作、人物造型实验、道具制 作、舞台技术体现、多媒体影像制作。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
356
130308	录音艺术
培养目标:本专业主要培养具备声音艺术与录音技术等多学科交叉方面的基本理论知识，能 在影视与戏剧等学科领域从事声音艺术创意设计与录音技术制作应用等方面工作的复合型、创 新型的人才。
培养要求:本专业学生主要学习声学、电学、计算机科学，以及艺术学、音乐学、影视与戏剧 学、声音史学等方面的基本理论和知识，接受影视与戏剧声音艺术创意与录音技术制作方面的基 本训练，掌握声音艺术创意与录音技术制作等方面的基本应用能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解党和国家对影视、戏剧及文化艺术领域方面的方针、政策和法规；
2.基本掌握声学、电学、计算机科学，以及艺术学、音乐学、影视与戏剧学等多学科交叉领域 方面的应用理论知识；
3.基本掌握影视与戏剧艺术作品中的声音艺术创意设计、录音技术制作应用方面的理论研 究方法与制作技巧；
4.基本了解国内外影视与戏剧学、音乐学、声音史学等方面的研究发展动态和行业需求，能 适应不同的工作环境，具有较强的新技术应用与创新能力；
5.具有对影视与戏剧艺术作品中的声音成分进行听辨、鉴赏，以及对影视与戏剧艺术作品 中的声音内容进行一定分析的艺术及逻辑思维能力。
主干学科:戏剧与影视学、音乐与舞蹈学、设计学。
核心课程:影视声音发展简史、影视录音设备基础、录音声学、数字视音频技术、影视录音工 艺、影视声音设计原理、影视录音制作技巧、影视声音剪辑基础、影视音乐创作基础、影视作品声 音分析。	、
主要实践性教学环节:各个学习阶段的实验室教学实习、影视与戏剧声音创作实习、影视录 音技术制作实习、社会艺术机构的参观培训、社会艺术机构艺术创作实践、毕业联合作业拍摄创 作实践等。
主要专业实验：同期录音实验、声音剪辑实验、语言录音实验、音响录音实验、音乐录音实验、 混合录音实验等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130309	播音与主持艺术
培养目标:本专业培养具备中国语言文学、新闻传播学、戏剧与影视学等多学科知识与能力， 能在广播电视等传媒机构和其他相关单位从事播音主持及新闻传播等工作的应用型、复合型 人才。	'
培养要求:本专业学生主要学习中国语言文学、新闻传播学、中国播音学，以我艺术学、戏剧 与影视学等方面的基本理论知识，接受普通话发音、播音发声、有声语言表达、广播电视节目和栏 目播音主持创作等方面的基本训练,掌握有声语言艺术创作和播音主持的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
357
1.掌握中国语言文学、新闻传播学、中国播音学、艺术学、戏剧与影视学基本理论知识，具有 与本专业相关的哲学、政治、历史、经济、社会、法律、心理、美学等多学科的知识；
2.掌握标准的普通话，具有良好的播音主持发声能力和语言表达能力，具有新闻、综艺、社 教专题等节目的播音主持能力，具有文学作品朗诵和影视剧演播、配音的创作能力；
3.熟悉党和国家新闻宣传报道的方针、政策和相关法规，具有新闻宣传报道、节目制作的基 本能力，熟悉基本的传播技术及设备；
4.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学研究能力，具有较强的创新意识和 应变能力；
5.具备英语听、说、读、写、译的基本能力和使用网络、计算机的基本能力。
主干学科：中国语言文学、新闻传播学、戏剧与影视学。
核心课程:播音主持艺术导论、普通话语音与播音发声、播音创作基础、广播节目播音主持、 电视节目播音主持、语言学概论、新闻学、传播学概论。
主要实践性教学环节:各个学习阶段的专业实训、实践;到广播电视机构进行的专业见习、专 业实习、毕业实习；通过专业教学和第二课堂组织、开展的各种专业比赛;参与广电媒体和社会组 织的主持人大赛等各种专业比赛;课程论文、毕业论文的调研写作等。
主要专业实验:普通话语音及普通话水平测试实验、播音发声实验、语言表达实验、文艺作品 演播及影视剧配音实验、广播节目播音主持实验、电视节目播音主持实验、出镜现场报道实验、广 播和电视节目制作实验等。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130310	动画
培养目标:本专业培养具备动画创作的基础知识和创作基本技能，能在影视与动画制作团 体、动画应用机构、动画传播企事业单位从事动画策划、动画创作、动画推广、动画应用，以及在各 级各类学校从事动画教学与研究工作的应用型、创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习动画的历史与现状，了解动画创作与传播的基本流程，掌握 动画创作的基本原理和基本技能，为更好地从事动画事业构建稳固的基础知识结构。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1- 了解党和国家对影视、戏剧及文化艺术领域方面的方针、政策和法规，具有良好的政治素 质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意识、团体合作意识，具有较好的中西方传统文化素 养、文学艺术修养，并具有现代意识和人际交往意识；
2.基本掌握相应的外语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知 识，以及文学艺术、历史哲学、政治思想道德、心理学、管理学等方面的人文社会科学知识；
3.掌握动画专业必要的理论知识,有较强的动画策划、创作和推广技能；.	•
4.掌握独立完成动画从策划、创作到推广的至少一个重要环节，能够与他人合作策划、创 作、推广一至两部动画短片或动画应用项目，并达到一定的专业水准；
5.能够基本运用专业知识和技能对所要创作的动画作品进行综合分析，阐释其意义、把握 其风格、运用相应的动画技艺使其得以实现，并能有效地推广自己创作的动画作品。
358
主干学科：电影学、戏剧学、美术学、设计学、艺术学理论。
核心课程：中外动画史、动画概论、动画造型基础、影视原理、动画原理、计算机多媒体技术、 摄影基础、动画策划、动画剧本写作、动画软件基础、角色设计、场景设计、动画视听语言、分镜头 剧本设计、动画后期合成、动画项目推广、动画周边产品。
主要实践性教学环节:学校独立设置有规模不等、每个学生参加的动画创作，通过定期或不 定期的项目制作及相关的艺术实践;主修及辅修的动画教学实习，以及深人民间采风、深入市场 调研、综合论文训练等多种形式。
主要专业实验:动画软件应用、动画视听语言、动画后期合成。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
1304	美术学类
130401	美术学
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具有美术史研究、美术评论、美 术教育、当代视觉文化策划与管理、文化遗产研究与管理等方面的能力，能从事美术教育、美术研 究、文博艺术管理、视觉文化活动策划、新闻出版、画廊、博物馆、美术馆、网络媒体等方面的工作 应用型人才。
培养要求:本专业学生在能力结构要求上，应具备人文学科的科学思维方法、科学研究方法、 求实创新精神和综合分析能力；应全面理解和掌握中外美术历史知识和美术理论知识，并具备独 立的判断能力，阐释美术发展的规律;具有较好的艺术鉴赏能力、逻辑思辨能力和较强的写作能 力；掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究能力和实际工作能力；对当代美术 的创作现状和市场管理有切实的了.解。
关注美术学的理论动向及前沿课题，具有对于视觉文化发展前沿动态的把握能力；有广泛的 人文素养，注重理论联系实际，强调实地考察调研;在社会实践中，积极介人艺术展览活动，了解 艺术家的工作方式、展示方式以及展览的整体运作，积累实际工作经验。此外，学生还要具有良 好的学风、文风和职业道德。
毕业生还应具备以下几方面的知识和素质：
1.在素质结构方面，在思想道德素质上要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以 及法制意识、诚信意识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修 养，并具有现代意识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，应同时具有一定的外语、 计算机及信息技术应用、数据库应用等方面的工具性知识，以及文学、历史学、哲学、社会学、人类 学、政治学、心理学、知识产权保护和相关法律法规等方面的人文社会科学知识。
主干学科:美术学、艺术学理论。
核心课程：中国美术通史、外国美术通史、中国近现代艺术思潮、西方近现代艺术思潮、艺术
359
概论、美学概论、中国画论、西方画论、美术评论与写作、博物馆学概论、艺术管理学。
主要实践性教学环节:本专业总体实践教学体系，由属专业教育范畴的考察实习和属综合教 育范畴的社会实践共同构成。
考察实习教学至少包括美术馆、博物馆、重要美术遗迹、遗址的参观考察;各地民族艺术、民 间艺术与民间文化的考察;各种艺术机构和单位的社会实践、就业实习活动等多种形式。
社会实践教学可结合公共基础课程，通过参加学校组织的各类社会公益活动以及进行社会 调查等方式，接触社会实际，了解国情民情，锻炼和培养适合社会需要的实际工作能力。
主要专业实验:美术理论写作、美术批评等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130402	绘画
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具有绘画创作、教学的能力，能 在专业艺术领域和各类学校从事绘画创作或教学、研究工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生根据所择定的油画、版画、壁画、水彩画等不同的专业方向，在能力结 构要求上，要求具有该专业方向方面较扎实的绘画基本功，掌握该专业方向必要的理论知识和较 全面的专业素质。同时，应根据学生的不同特点，发掘和培养学生的创新能力，引导和发展学生 在绘画创作方面的潜能，使之具有较高的艺术修养和从事本专业创作、教学和研究工作的能力。
毕业生还应具备以下几方面的知识和素质：
1.在素质结构方面，在思想道德素质上要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以 及法制意识、诚信意识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中西方传统文化素养、文学艺术 修养，并具有现代意识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的知识，以及文学艺术、历史哲学、政治思 想道德、心理学等方面的人文社会科学知识。
主干学科:美术学、艺术学理论。	....	.
核心课程:素描、速写、解剖与透视、色彩基础理论、色彩（静物）、社会实践（风景、采风）、所 择定专业方面的绘画（人物、人体）、绘画材料、创作、中国美术史、西方美术史。
主要实践性教学环节:下乡写生、艺术考察、社会调查、毕业创作、毕业实习等。
主要专业实验:素描、绘画、艺术创作。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130403	雕塑
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具备立体造型能力，以及应用 泥土、木、石、陶、金属、综合材料等进行具象及抽象造型的能力；能在公共环境雕塑专业领域从事 专业创作、教学和研究工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生在能力结构要求上，应掌握立体造型的基本理论知识，掌握并应用在
360
三维空间中进行造型设计创作的技术与基本方法,具有运用泥土及硬质材料进行圆雕、浮雕、装 置造型创作设计的基本能力；具备一定的雕塑理论研究和理论写作能力，并具有较为敏锐的创新 能力。同时应根据学生的个性特点，发掘和培养学生的创新能力，引导和发展学生在本专业理论 研究和创作等方面的潜能，使之具有较高的艺术修养和从事本专业创作、教学和研究工作的 能力D
毕业生还应具备以下几方面的知识和素质：
1.在素质结构方面，在思想道德素质上要求具有良好的思想素质、道德品质以及法制意识、 诚信意识，团队协作意识;在文化素质上要求具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养、良好 的心理素质。
2.在知识结构方面，除具备本专业要求的学科基础知识和专业能力外，还应具有一定的外 语、计算机、写作等方面的基本知识和文学、历史、哲学、政治、心理学、教育学等方面的综合人文 社会科学知识。
主干学科:美术学、艺术学理论。
核心课程:泥塑、素描、解剖、透视、创作、陶艺、金属锻造、中外古代雕刻临摹,、木雕、石雕、城 市雕塑工程、城市雕塑设计、专业考察、毕业创作。
主要实践性教学环节：古代景点雕塑临摹、人像、人体的浮雕、圆雕写生、浮雕、圆雕创作构 图、古代雕塑艺术考察，以及毕业创作、毕业实习等。
主要专业实验:木雕、石雕、陶艺、金属焊接、金属铸造、雕塑放大、制模、翻制工程等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130404	摄影
培养目标:本专业培养具备坚实的科学文化和艺术理论知识，具备广告、图片摄影摄像能力， 能在新闻媒体、广告策划、文化宣传、音像出版等部门从事摄影艺术创作、教学和研究工作的应用 型人才。
培养要求：本专业学生主要学习艺术学、文学、美学、电影、电视、新闻、广告等方面的基础理 论和基本知识,接受广告制作、图片摄影，影视拍摄等方面的基本训练，在系统学习专业摄影知识 和摄影艺术基础理论的基础上，熟练掌握各类摄影创作的基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握摄影专业所需的基本理论、基本知识；
2.掌握科学的、理性与形象性兼备的分析方法、设计方法和技术；
3.掌握电影、电视、广告、图片的摄影创作和制作技法；
4.	了解党和国家的艺术、新闻方针、政策和法规；
5.	了解电影、、电视、广告艺术的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究能力；
7.具备较高的理论修养、创造能力和扎实的摄影专业技能。.
主干学科:美术学、设计学、艺术学理论。
核心课程:美术基础、美术欣赏、照明技术、摄影技术与技巧、摄影构图、特技摄影、非线性编
361
辑、摄影造型、广告摄影、视觉传达。
主要实践性教学环节:社会采风、艺术考察、毕业创作、毕业实习等。
主要专业实验:摄影创作、影视纪录片拍摄、广告摄影、传统暗房工艺与技术、非线性编辑、数 码影像后期制作等。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
1305	设计学类
130501	艺术设计学
培养目标:本专业培养具备中外艺术设计及其应用、传播的历史知识，以及掌握全球艺术设 计潮流及其应用和传播，并进行思考、分析、研究和解决相关问题的能力，能在相关机构、院校及 出版单位或以个人从业身份开展专业研究、教学及传播工作的复合型创新型人才，并为其在艺术 设计及相关理论研究领域的进一步发展奠定一定的基础。
培养要求：本专业学生主要学习一般艺术设计基本理论，以及设计通史、专业史、相关学科的 学术史等专业基础知识，接受结合专题进行研究并以文字加以清晰表述的基本训练，掌握从事相 关专业的研究、教学、编辑与市场推广的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握一般艺术设计的基础理论，以及艺术设计的历史及市场学、营销学、传播学等专业基 础知识；
2.掌握在专题研究及中国设计相关问题研究知识领域,学生应当掌握针对具体设计问题的 理论知识以及研究方法；
3.具有在艺术设计相关领域中针对有关问题进行分析、研究和寻求解决问题方案的初步 能力；	•.
4.熟悉国家在文化产业及其应用、传播方面的方针、政策和法规；.
5.	了解全球艺术设计的理论前沿，以及相关领域应用前景和发展动态、行业需求；
6.在艺术设计相关领域具有初步的科学研究和解决具体问题的实际工作能力，具有一定的 批判性思维能力。
主干学科:艺术学、传播学、社会学、经济学、管理学。
核心课程:设计概论、世界设计史、中国古代设计文献选讲、中国造物文化史、中国现代设计 史、艺术考古与文化遗产、展览馆与博物馆、设计管理基础、专业写作基础。
主要实践性教学环节:设计市场与企业考察、文化市场与艺术品市场考察、大众审美与生活 方式考察。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
362
130502	视觉传达设计
培养目标:本专业培养具有国际设计文化视野、中国设计文化特色、适合于创新时代需求，集 传统平面（印刷）媒体和现代数字媒体，在专业设计领域、企业、传播机构、大企业市场部门、中等 院校、研究单位从事视觉传播方面的设计、教学、研究和管理工作的专门人才。
培养要求:本专业要求学生具有为国学习的思想和为社会服务的理念，了解专业相关的法律 法规，具有较为系统的视觉传播专业理论和专业知识。学生应在设计创新，语言、文字表达能力， 社会交流沟通能力等方面得到全面锻炼，并符合国家考级的外语水平。本专业培养规格为应用 型创意人才。
根据市场、中等设计学校和研究机构的需要，毕业生应具备以下三个方面的能力：
1.在专业能力结构方面，要注重创意、美学、技术表现三方面能力的培养。创新时代创意为 先，美学质量和技术表现是完善创意的重要组成部分，因此要从理论课程、基础课程和专业课程 三个模块中建立起一个体现这个培养方向的正确指导思想，即课程教学的核心理念要贯穿于创 新教学之中，在培养学生创意能力的同时提高其美学和技术能力。
2.在专业素质结构方面，要求学生不仅有很强的创意能力，还应具备较好的创意解说能力、 文字语言的表达能力和很好的社会沟通能力。这四种能力是专业素质不可缺少的组成部分，因 为设计不仅要有个性化，更要注重通过语言、文字、行为和作品与人沟通、与市场和社会沟通。
3.在综合知识结构方面，要求学生除了已确定的本科专业知识外，同时具有一定的文学素 养，以提高设计的创意想象能力，具有一定的数学、物理知识，使设计具有理性的思维方式和有条 理地进行逻辑思维的能力，具有一定的外语水平,具有广阔的视野和交流能力，以及掌握软件应 甩、获取信息和文献检索的能力。
主干学科:艺术学、设计学、传播学、美学、心理学。
-核心课程：中外设计艺术史、艺术概论、大众传播学、广告学、美学、消费心理学、公共关系学、 装饰与图案、图形创意、文字与版式、平面（印刷）设计与印刷制作、展示与陈设、数字媒体设计与 制作、企业形象、品牌形象策划等。
主要实践性教学环节:本专业总体实践教学体系是将专业核心课程与实践教学内容密切地 联系在一起,一是课程教学和上机熟悉软件结合，二是应用性专业除了研究性课题外，结合社会、 企业的项目课题进行实践训练，为学生积累就业经验。
主要专业实验:在传统车间培养学生的动手能力，如在纸艺车间、木工车间、模型加工车间和 金属加工车间进行相关设计制作和材料实验。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130503	环境设计
培养目标:本f业培养适应我国社会主义经济建设的发展需要，掌握专业基础理论、相关学 科领域理论知识与'专业技能，并具有创新能力的和设计实践能力，能在高等艺术学校从事环境设 计或教学、研究工作，在艺术环境设计机构从事公共建筑室内设计、居住空间设计、城市环境景观 与社区环境景观设计、园林设计，并具备项目策划与经营管理、教学与科研工作能力的高素质环 境艺术应用型和研究型人才。
363
培养要求:本专业在能力结构方面要求学生应具有一定的设计创新思维意识，初步具备综合 运用所学知识分析和解决室内外环境设计工程中遇到的科研、教学、设计等方面问题的能力，能 清晰地表达设计思想，熟悉室内外环境设计的程序与方法，能在综合把握环境的功能、空间、材 料、结构、外观、尺度、施工工艺和市场需求诸要素的基础上对环境进行合理的改进性设计和创新 性设计。本专业还要求学生具备较强的空间表现能力，能用草图、图纸、模型、效果图和计算机图 形技术生动、准确地表达设计意图，掌握基本的摄影技能，熟练掌握多种设计软件，熟悉材料及加 工工艺，具备综合运用CAD/CAM/CAE/3DS手段进行室内外环境设计的基本能力。
同时，本专业人才培养规格一般还有以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意 识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养，并具有现代意 识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识，以及文学艺术、历史、哲 学、心理学等方面的人文社会科学知识。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握建筑、环境艺术的基础理论知识，具有专业设计与实践的基本能力；
2.掌握建筑与环境艺术的相关技术以及各类材料的施工工艺；
3.掌握环境艺术设计表达相关技能与方法，包括徒手艺术表现、计算机应用技术、创意能力 与工作方法；
4/具有文化艺术与跨学科知识素养，了解我国环境艺术设计领域的方针、政策、法规以及国 内外发展动态；
5.掌握文献检索、资料查询方法，掌握一门外语，具有一定的设计实施与科研能力；
主干学科:建筑及环境设计方法学、人机工程学、材料学。
核心课程:建筑设计史、建筑设计方法学、室内空间设计、室内外设计效果图表现技法、人机 工程学、制图、建筑模型制作与工艺、建筑及环境设计调研方法、数字化环境设计及建筑环境设计 相关软件等基础、中外工艺美术史、设计学（美学、心理学、公关关系学）、造型基础、构成（平面、 色彩、立体构成）、世界建筑及环境设计发展史等相关课程等。 ' .
主要实践性教学环节:按环境设计专业方向，进行从项目策划、设计、施工图纸设计、材料和 施工工艺设计、完成设计报告书等实战课题。 >
主要专业实验:按环境设计专业方向，进行环境及空间的相关材料性能及施工工艺实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130504	产品设计
培养目标:本专业培养具有“厚基础、宽口径、重能力”、“知识、能力、素质”协调发展，具有扎 实的工业设计基础理论知识及产品造型能力、良好的职业技能和职业素质，能在企事业单位、专 业设计部门、教学科研单位从事以产品创新为重点的设计、管理、科研或教学工作，也能从事与产 品设计相关的视觉传达设计、信息设计、环境设施设计或展示设计工作的应用型研究型人才。
364
培养要求:本专业在能力结构方面要求学生应具有一定的设计创新思维意识，初步具备综合 运用所学知识，分析和解决工业产品造型设计过程中遇到的研究、开发、设计等方面问题的能力； 能清晰地表达设计思想，熟悉产品设计的程序与方法，能在综合把握产品的功能、材料、结构、外 观、加工工艺、内部机构和市场需求诸要素的基础上对产品进行合理的改进性设计和开发性设 计。本专业还要求学生具备较强的形象表现能力，能用草图、图纸、模型、效果图和计箅机图形技 术生动、准确地表达设计意图，掌握基本的摄影技能;熟练掌握多种设计软件，熟悉材料及加工工 艺;具备综合运用CAD/CAM/CAE手段设计开发产品的基本能力。
同时，本专业人才培养规格一般还有以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意 识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养，并具有现代意 识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面，要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识，以及文学艺术、历史、哲 学、心理学等方面的人文社会科学知识。	.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关工业造型设计专业方向领域内的基本理论和基本知识；
2.掌握相关产品模具开发专业方向领域内的设计方法和有关技术；
3.具备相关材料与制作工艺专业方向领域的知识和进行设计制作的基本能力；
4.熟悉相关产品设计专业方向领域内的相关方针、政策和法规；
5.	了解相关产品设计专业方向领域内产品设计的前景、需求发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:产品设计方法学、人机工程学、材料与工艺学。
核心课程:工业设计史、产品设计方法学、产品设计效果图表现技法、人机工程学、制图、模型 制作与工艺、产品调研方法、产品设计报告书制作、数字化产品设计及产品设计相关软件等基础 理论知识以及基本方法、中外工艺美术史、设计学（美学、心理学、公关关系学）、造型基础、构成 (平面、色彩、立体构成）、世界工业设计发展史等相关课程等。
主要实践性教学环节:按产品设计专业方向，将专业核心课程与实践教学内容密切地联系在 一起，进行产品从策划、设计、模具设计、模型制作、完成产品设计报告书等实践课题教学。
主要专业实验:按产品设计专业方向，在产品设计公司、科研单位进行工业产品的相关材料 性能及加工工艺实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130505	服装与服饰设计
培养目标:本专业培养能从事服装与服饰设计策划和时装研究方向，具有较强的设计创造能 力和动丰制作能力，具有较强的市场设计意识和市场竞争能力，掌握服装企业、服装市场的基本 运作知识，以及把握时尚潮流并进行流行预测的基本方法，能在服装艺术设计领域与应用研究型 领域及艺术设计机构从事设计、研究、教学、管理等方面工作的高级专门人才。
365
培养要求:本专业学生应能够掌握服装与服饰设计的基本理论、基本专业知识和基本专业技 能，能够理解服装与服饰设计的概念和掌握设计方法，通晓从灵感到表现、从绘画到造型的全 过程。
同时,本专业人才培养规格一般还应具备以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，具备法制意识、诚信意 识和团体合作意识;在文化素质上要求具有较好的人文学科知识和艺术修养;具有现代意识、人 际交往意识;要求身心健康。
2.在知识结构方面，要求除掌握艺术设计的基本理论、基本知识和专业能力外，同时还应具 有一定的外语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识，以及艺术、历 史、心理学等方面的人文社会科学知识。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握艺术设计创造的专业技能和方法，具有各类服装款式设计、服装结构设计、服饰配件 设计以及成衣制作的能力，掌握服装美术知识、服装画、服装色彩、图案设计、手工印染、摄影等一 些与服装设计相关的基础知识及操作能力；
2.具有独立进行艺术设计实践的基本能力，具有服装广告设计、商品展示设计的能力；
3.	了解有关经济、文化、艺术事业的政策和法规，具服装生产、经营管理以及市场预测的 初步能力；
4.	了解国内外艺术设计的发展动态，掌握服装历史、服装美学及社会心理学知识,具有较强 的审美能力。
主干学科:艺术学、设计学、美学、人体工程学、心理学。
核心课程：中国工艺美术史、专业核心课程模块、服装设计方法、服装画技法、面料纹样设计、 面料塑形、服饰配件设计、服装结构设计、服装工艺与制作、立体裁剪、中西方服装史等。
主要实践性教学环节:本专业总体实践教学体系，由所属教育范畴的艺术实践和属综合教育 范畴的社会实践共同构建而成，目的是着重理解和掌握本专业所学知识和技能，提高应用能力、 教学与研究能力、社会活动能力、口头和书面表达能力，并将专业核心课程与实践教学内容密切 地联系在一起，结合社会、企业的项目课题进行实践训练，为学生积累就业经验。.
主要专业实验:在传统车间培养学生的动手能力，如在服装加工车间、模型加工车间和金属 加工车间等进行相关设计制作和材料实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130506	公共艺术
培养目标:本专业培养理论与实践相结合、有创意能力，能在室内外公共空间中进行艺术创 造与视觉设计以满足相应的城市环境美化与人文关怀需求的专门艺术设计人才。毕业生可到各 级市政规划局、交通部门、建筑和规划部门、各类设计院所、专业设计机构等政府部门和企事业单 位从事创作、设计、研究、教学及艺术工程管理等工作。
,培养要求:本专业学生主要通过艺术造型能力与视觉设计能力的训练，掌握现代城市的公共 景观、公共场所等领域空间造型规律,学习与培养艺术工程、艺术化设施、陈设艺术品等设计、制
366
作及施工能力。本专业要求学生分别对公共艺术理论知识、实践知识进行学习和研究，涵盖公共 艺术本体形态、艺术形式、创作形式、创作观念、方法、技巧及审美意识等综合内容。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握公共艺术的基本理论和基本知识；
2.掌握相关公共艺术领域内的设计制作方法和有关技术；
3.具有相关公共艺术领域内的公共艺术品进行设计制作的基本能力；
4.熟悉相关公共艺术领域内的相关方针、政策和法规；
5.	了解城市公共艺术领域各种艺术表现手段的应用前景、需求发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:艺术学、设计学、材料学、美学、心理学。
核心课程：空间形态与视觉传达设计基础、装饰基础、材料与工艺、公共景观与展示设计基 础、公共设施设计、环境雕塑造型、壁画与浮雕、数码图形处理等。
主要实践性教学环节:按不同公共艺术品创作手段,进行公共艺术的创作与设计制作。
主要专业实验:按不同公共艺术品创作手段，进行公共艺术品创作的相关材料性能实验。
修业年限：四年。
授予学位:艺术学学士。
130507	工艺美术
培养目标:本专业培养将手工艺传统理论与实践相结合、有创意能力，能在文化艺术部门、传 统工艺加工领域、设计公司、学校等企事业部门从事各种传统与现代工艺美术品设计制作以及相 关教学与研究，设计管理工作方面的德、智、体等方面全面发展的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要根据传统工艺如烧造、煅冶、染织、编扎、雕刻、木工、髹饰工艺等 富有地方和民族特色，能反映中国古典文化精神的传统工艺美术主要门类如陶瓷、玻璃、漆艺、染 织、雕刻、金属工艺等不同专业方向，学习相关专业方向的基本理论和基本知识，接受在专业方向 所规定的各方面的基本训练，掌握专业方向领域内进行设计制作的基本能力，熟练掌握相关专业 必要的工艺技能，了解材料性能及加工工艺等知识，同时培养学生实际动手操作能力，为今后的 设计制作打下坚实的基础。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关工艺美术专业方向领域内的基本理论和基本知识；
2.掌握相关工艺美术专业方向领域内的设计方法和有关技术；
3.具有相关工艺美术专业方向领域内的工艺美术品进行设计制作的基本能力；
4.熟悉相关工艺美术专业方向领域内的相关方针、政策和法规；
5.	了解相关工艺美术专业方向领域内产品的应用前景、需求和发展动态；
6.具有初步昀科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:设计学、美学、心理学。
核心课程:按不同专业方向，分别为陶瓷工艺、玻璃工艺、漆器工艺、染织工艺、雕刻工艺、金 属工艺等基础和基本方法；中外工艺美术史、设计学（美学、心理学、公关关系学）、图案、构成（平 面、色彩、立体构成）、中国传统文化修养相关课程等。	‘
367
主要实践性教学环节:按不同专业方向，进行工艺美术品设计制作。
主要专业实验:按不同专业方向，进行工艺美术品的相关材料性能实验。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
130508	数字媒体艺术
培养目标:本专业培养掌握信息与通信领域的基础理论与方法，具备数字媒体制作、传输与 处理的专业知识和技能，并具有一定的艺术修养，能综合运用所学知识与技能分析和解决实际问 题，能在计算机技术、网络技术和数字通信技术领域、传统的广播、电视、电影领域，以及电脑动 画、虚拟现实等新一代的数字传播媒体领域、专业设计机构、企业、传播机构、院校、研究单位从事 数字媒体方面的设计、教学、研究和管理工作的复合型应用型人才。
培养要求:本专业学生在学习数理、英语、计算机等基础课程的同时，还需具有良好的科学素 养和美术修养，既懂技术又懂艺术，能利用计算机等新的媒体设计工具进行艺术作品的设计和创 作，能综合运用计算机技术、通信技术、数字信号处理技术进行数字媒体设计。
同时，本专业人才培养规格一般还有以下要求：
1.在素质结构方面，要求具有良好的政治素质、思想素质、道德品质，以及法制意识、诚信意 识、团体合作意识;在文化素质上具有较好的中国传统文化素养、文学艺术修养，并具有现代意 识、人际交往意识;身心健康。
2.在知识结构方面,要求除本专业确定的学科基础知识和专业能力外，同时具有一定的外 语、计算机及信息技术应用、文献检索、论文写作等方面的工具性知识；以及文学艺术、历史、哲 学、政治思想道德、心理学等方面的人文社会科学知识。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关计算机专业方向领域内的基本理论、基本知识；
2.掌握相关数字媒体专业方向领域内的设计方法和有关技术；
3.具备摄影摄像相关专业方向领域的知识和基本操作能力；
4.熟悉数字媒体设计专业方向领域内的相关方针、政策和法规；	...
5.	了解相关数字媒体设计专业方向领域的前景、需求和发展动态；'
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:计算机学、传播学、艺术设计学、多媒体技术学。
核心课程:计算机技术基础、通信技术基础、数字信号处理技术、计算机网络、数字图像处理、 网页设计、多媒体信息处理与传输、流媒体技术、动画原理与网络游戏设计、视频特技与非线性编 辑、虚拟现实、艺术设计概论、设计美学等。
主要实践性教学环节:多媒体网页设计、摄影与摄像、Flash动画设计、数字音视频制作、数字 媒体网络传输等多个实践环节，它们与毕业设计一起构成完整的实践教学环节。此外，专业实践 还包括在电视台、影视公司、网络媒体公司、传媒业、广告业、娱乐游戏业、动画设计公司、建筑设 计（建筑漫游和环境设计）、人居环境设计和教育等行业进行实验环节。
修业年限：四年。
授予学位：艺术学学士。
