02	学科门类：经济学
0201 经济学类
020101	经济学
培养目标:本专业培养站在时代前列，具有强烈民族精神和高度社会责任感，以马克思主义 为指导，经济学基础理论功底深厚，信念执著、品德优良、知识丰富，能够理论联系实际，了解中国 国情，具有国际视野，具有强烈的创新意识和应用实践能力，能在高等学校和科研机构、相关政府 部门、企事业单位从事经济学教学研究和经济管理等方面工作的高素质专门人才和拔尖创新 人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学的基本理论和基本知识，接受经济学基础理论、科学 研究方法和社会实践能力等方面的基本训练。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义经济学的基本理论、基本知识和现代经济学的基本理论和方法；
2.能够较好地运用统计学、计量经济学等分析方法对现实经济问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力以及计算机 及信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉国家经济建设和经济改革等方面的基本方针、政策和法规；
5.	了解经济学的理论前沿和中国经济社会发展与改革需要解决的重大问题；
6.具有能初步从事经济学理论研究的能力和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。.
核心课程:政治经济学（一般理论、资本主义经济、社会主义经济）、西方经济学（微观经济、
宏观经济）、计量经济学、统计学、财政学、货币金融学、会计学、经'济史（中国经济史、外国经济. 史）、经济思想史、当代中国经济。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
020102	经济统计学
培养目标:本专业培养德才兼备、站在时代前列，具有高度社会责任感，具备厚实的经济统计 学理论方法与经济学理论基础和较强的创新与实际工作能力，具有广泛适应性的复合型高素质 经济管理统计人才。本专业毕业生既能胜任企业和政府部门的统计业务，又能从事数据采集、数 据分析、经济预测、经济信息分析和其他管理工作，还可进一步攻读硕士学位。
58
培养要求:本专业学生主要学习经济统计学体系的基本理论和基本知识，接受统计学与经济 学科学研究方法和社会实践能力等方面的基本训练，掌握复杂经济社会实际问题统计测度、数据 处理与分析的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济统计学基本理论、基本知识和概率论与数理统计基本理论和方法；
2.掌握经济学与经济计量学基本原理，能够较好地运用经济统计学分析思想与技术对现实 经济问题进行数量测度与数据分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力以及计算扨 和信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉国家经济建设和经济改革等方面的基本方针、政策和法律；
5.	了解经济统计学的理论前沿和中国统计实践的改革与发展，对经济统计学理论方法在中 国经济社会发展与改革中的应用有一定认识；
6.具有能初步从事宏观经济与微观管理统计实际工作的能力，具有一定的经济统计学理论 研究的能力。
主干学科:理论经济学、应用经济学、统计学。
核心课程:西方经济学（微观经济、宏观经济）、计量经济学、财政学、货币金融学、会计学、经 济统计学、国民经济统计学、概率论与数理统计、抽样技术与应用、应用时间序列分析。
主要实践性教学环节：实验课程（含基本统计分析软件应用、统计实务模拟等）、社会实践 (含经济社会统计调查、统计工作实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实 践等）。
主要专业实验:计算机基本技能实验，统计分析应用软件实验，经济计量分析软件实验，数据 挖掘技术与应用实验。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
0202	财政学类
020201K 财政学
培养目标:本专业培养具有良好的经济学基础知识、专门的财税专业知识、较好的综合能力、 应用能力和创新能力，能在财政、税务、公共管理、公共投资、国有资产管理、企业管理、非营利组 织等相关领域或者工作岗位上从事研究、应用、管理、咨询方面工作的应用型、复合型或者创新型 人才。	'
培养要求'本专业学生主要学习经济学学科及财政税收专业方向的基本理论和基本知识，接 受知识、能力和素质方面的基本训练，掌握获取知识、应用知识及知识创新方面的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学学科及财政税收专业方向的基本理论和基本知识；
59
2.掌握实证分析和规范分析、统计分析、案例分析、演绎分析和归纳分析、数理分析、边际分 析、均衡分析等分析方法，掌握计算机及信息技术；
3.具有运用专业知识发现、分析、解决问题的基本能力以及一定的专业实践与创新能力；
4.熟悉国家在经济领域尤其是财政税收领域的方针、政策和法规；
5.	了解财税经济及管理的理论前沿、发展动态与行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有初步的本专业文献检索、外文资料阅读、论文写作、外语交流能力。
主干学科:应用经济学、公共管理。
核心课程:微观经济学、宏观经济学、财政学、计量经济学、会计学、国家税收、统计学、金融 学、国际经济学、政府预算。
主要实践性教学环节:课程实验、教学实习、课程设计、社会实践、科技训练、综合论文训练等 多种形式。
主要专业实验:财税模拟实验、财经软件应用实验。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
020202 税收学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，基础扎实，知识面宽，能力强，富有创新精 神，具备财政、税务等方面的理论知识和业务技能，熟悉税收政策、税收实务操作，能够在税务、审 计、经济管理部门及企事业单位从事税务代理、税收筹划、企业财务等相关工作的高素质应用型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习税收学的基本理论和基本知识，掌握科学研究的方法和具备 社会实践能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的思想品德、社会公德和职业道德,遵纪守法，爱岗敬业；
2.具备坚实的经济学、管理学和法学理论基础，系统地掌握税收基本理论，熟悉税收政策和 税务工作的各项业务技能，对税收工作发展趋势有一定的了解；
3.具有运用马克思主义基本理论和社会主义市场经济理论分析和解决实际问题的能力；
4.较熟练地掌握计算机应用技术和一门外语；
5.具有较强的环境适应能力，具有较好的沟通、协调能力和语言文字表达能力，具有较好的 自主学习能力和科研能力；
6.具有较髙的人文素质和科学素质。
主干学科:应用经济学、公共管理、经济法学。、
核心课程:初级财务会计、中级财务会计、财务管理、财政学、税收经济学、中国税制、税务会 计、国际税收、税务管理实务、税务检查。
主要实践性教学环节:实验课程（含税务查账模拟、税务管理实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
60
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
0203	金融学类
020301K 金融学
培养目标:本专业培养具有全球视野，系统掌握金融知识和金融理论，具备金融实务专业技 能，具有较强的社会适应能力，胜任银行、证券、保险等金融机构及政府部门和企事业单位的专业 工作，具有深厚理论功底、精湛专业技能、良好综合素质和优秀人格品质的创新型金融人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学科和金融学科的基础理论和基础知识，系统掌握金融 学的基本理论、专业知识和业务技能，具有较强的金融工作实践能力，掌握金融学科学研究的 方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学和金融学的基本理论、基本知识和基本方法；
2.能够较好地运用数学、统计学、计量经济学等分析方法对现实金融问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算 机和信息技术应用等方面的基本能力；	’
4.熟悉国情，熟悉国家有关经济和金融的方针、政策和法规；
5.	了解金融学科的理论前沿和发展动态，了解金融领域的最新发展状况及国际金融活动的 规则和惯例，了解中国金融发展与改革需要解决的重大问题；
6.具有能初步从事金融学理论研究的能力和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力， 具有良好的品德操行、人文修养、职业道德和社会责任感，具有较强的社会适应能力和优秀的综
合素质。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。
'核心课程:政治经济学、西方经济学（含微观经济、宏观经济）、计量经济学、经济法律概论-会计学、国民经济统计学、管理学原理、国际经济学、金融学、金融中介学、金融市场学、投资学、伤 险学、商业银行经营学、国际金融学、公司金融、金融工程学、中央银行学。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践(含相 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位:经济学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
020302 金融工程
培养目标:本专业培养以复合型知识结构为基础、具有国际化视野和创新精神的应用型金鬲 工程人才。本专业毕业生应具有良好的政治素质、合理的知识结构，系统掌握金融学基本理论2
61
金融工程的基本原理与技术，具备经济、管理、法律和金融财务方面的知识;突出金融数量方法的 学习，强调对于金融问题的分析、研究、应用能力和金融工程素质的培养，在专业基础理论和实务 创新的平台上注重创新意识的培养;掌握现代金融工程学理论、证券分析技术与融资操作技能， 具有较强市场意识、竞争意识和创新意识。
培养要求:本专业学生学习金融工程学的基础知识，强调实践内容与理论内容相结合，注重 基本技能与综合应用能力两方面实践，突出实践内容的技术性、综合性和探索性。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 •培养既掌握金融工程理论与实务，又熟悉金融工程领域发展动态，具有较强的学习能力、 写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算机和信息技术应用等方面的基 本能力；
2.掌握定性分析与定量分析相结合的科学研究方法与技能，具有扎实的数学、计量经济学 基础，掌握基本的数学建模技巧和进行金融市场实证研究的技能；
3.注重与信息技术、管理、工程学等其他学科或专业的交叉，具有较强的金融分析能力、策 划能力、金融创新能力和实践应用能力；
4.掌握企业（个人）投资和融资、金融产品的设计、金融工程软件操作等方法或技能，具有创 新型金融手段的设计、开发与实施能力，并具备产品定价和风险管理等方面的基本素质；
5.英语通过国家大学英语六级考试，能熟练地查阅英文文献。
主干学科：西方经济学（微观经济、宏观经济）、国际金融（双语）、投资学、金融工程学 (双语）。
核心课程:金融衍生工具、货币银行学、风险管理、计量经济学、数理金融、统计学、财政学、会 计学、投资银行实务、公司金融、财务报表分析。
主要实践性教学环节:实验课程（含金融工具模拟设计、证券模拟交易、SAS软件操作等）、 社会实践(含社会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
020303 保险学
培养目标:本专业培养具有全球视野，具有扎实的经济学、金融学基础知识，掌握系统保险知 识和保险理论，具备保险实务专业技能，具有较强的社会适应能力，能胜任保险、银行等金融机 构、政府部门和大型企事业单位的专业工作，具有深厚理论功底、精湛专业技能、良好综合素质、 优秀人格品质的高素质保险人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学科和金融学科的基础理论和基础知识，系统掌握保险 学的基本理论、专业知识和业务技能，具有较强的保险工作实践能力，掌握保险学科学研究的 方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学、金融学和保险学的基本理论、基本知识和基本方法；
2.能够较好地运用数学、统计学、计量经济学等分析方法对现实保险问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算
62
机和信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉我国经济和保险相关法律、法规、方针和政策，具有较全面的法律和财务 分析能力；	.
5.	了解保险学的理论前沿和发展动态，了解保险领域的最新发展状况及国际保险活动的规 则和惯例，了解中国保险发展与改革需要解决的重大问题；
6.	了解国内外保险与风险管理的理论和实践，具备较强的分析、解决实际问题的能力和初 步的科研能力，具备良好的品德操行、人文修养、职业道德和社会责任感，具有较强的社会适应能 力和优秀的综合素质。
主干学科：理论经济学、应用经济学、工商管理。	，
核心课程:政治经济学、西方经济学（含微观经济、宏观经济）、计量经济学、经济法、会计学、 金融学、统计学、管理学原理、社会保障学、保险学、风险管理学、人寿与健康保险、财产与责任保 险、精算学原理、保险法、海上保险学、保险经济学。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
020304 投资学
培养目标:本专业培养具有全球视野，掌握系统投资知识和投资理论，具备投资实务专业技 能，具有较强的社会适应能力，能胜任银行、证券、保险等金融机构、政府部门和企事业单位的专 业工作，具备较强的组织、决策、管理、协作能力的应用型、复合型、国际化的髙级投资管理专门 人才。
培养要求:本专业学生主要学习经济学科和金融学科的基础理论和基础知识，系统掌握投资 学的基本理论、专业知识和业务技能，具有较强的投资工作实践能力，掌握金融学科学研究的 方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握经济学和投资学的基本理论、基本知识和基本方法，通晓与投资学专业密切相关的 管理学、法学等学科的基本知识；
2.掌握社会科学和自然科学相结合、定性与定量相结合的分析方法，能够较好地运用数学、 统计学、计量经济学等分析方法对现实投资问题进行分析研究；
3.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、人际沟通和跨文化交流能力，以及计算 机和信息技术应用等方面的基本能力；
4.熟悉国情，熟悉国家有关投资的方针、政策和法规；
5.	了解国'内外本学科的理论前沿、发展动态和中国投资发展与改革需要解决的重大问题；
6.具有处'埋金融投资、风险投资、国际投资、政府投资、企业投资、投资宏观调控等方面的业 务技能，能将投资学的基本理论和方法应用于实践，具有较强的投资组织与决策能力和创新 精神。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。
普通高等学校本科专迎介绍
63
核心课程:政治经济学、西方经济学（含微观经济、宏观经济）、计量经济学、管理学原理、民 商法通论、会计学、财务管理学、产业经济学、运筹学、公司金融、投资学、投资银行学、国际投资 学、投资价值分析与评估、项目评估、金融衍生工具。
主要实践性教学环节:实验课程（含基本统计分析软件应用、实务模拟等）、社会实践（含社 会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年论文、科研实践等）。
修业年限：四年。
授予学位:经济学学士。
0204	经济与贸易类
020401	国际经济与贸易
培养目标:培养本专业学生具备良好的思想品质，能够自觉遵守职业道德和法律法规,掌握 马克思主义经济学基本原理和现代西方经济学基本理论，熟悉世界贸易组织及不同国家经贸法 规和业务流程，能够正确认识和把握当代国际经济、贸易的运行机制和发展规律，能够熟练使用 一门国际通用的外国语言，能够熟练运用信息通信技术从事日常事务和涉外经济工作，具有广泛 的知识面，对人文社会科学有广泛的涉猎，具有良好的沟通、应变、协调能力、创新能力和创业精 神，能在政府机构及企事业单位从事管理、实际业务、调研和宣传策划工作，成为适应经济全球 化、信息化、现代化建设需要的，具有创新精神、应用能力和国际视野的复合型人才。.
培养要求:本专业学生主要学习国际经济与贸易专业的基本理论和基本知识,接受国际经济 与贸易专业的基本理论和实务操作的基本训练，具备优良的素质结构、能力结构和知识结构等。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握国际经济与贸易学科的基本理论、基本知识和国际经济与贸易专业实务操作能力和 分析方法；
2.能够较好地运用统计学、计量经济学等分析方法对国际绎济与贸易实际问题进行分析 研究； '	'
3.熟悉本国和主要贸易大国的贸易发展方针、政策和法规；
4.熟悉国际经济与贸易的理论前沿和行业需求；
5.具有较强的学习能力、写作能力、语言表达能力、沟通能力、熟练运用外语进行跨文化交 流能力，以及计算机和信息技术应用等方面的基本能力；
6.具有能从事国际经济与贸易科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有综合不同学科知识解决实际问题的能力、独立思考的能力和创新思维的能力。
主干学科:理论经济学、应用经济学、管理学。
核心课程:政治经济学、西方经济学、国际经济学、货币银行学、会计学、统计学、计量经济学、 财政学。
主要实践性教学环节:社会实践（含社会调查、实习等）、科研和论文写作（含毕业论文、学年 论文、科研实践等）。
64
主要专业实验：国际商务实践模拟、证券交易实务模拟、国际商务谈判模拟、统计分析软件 应用。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
020402	贸易经济
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，知识、能力、素质结构优化，通晓内外贸理 论与实务，熟悉现代商业技术，具有社会主义市场经济适应能力和竞争能力，具有创新精神和实 践能力，能在各类工贸企业、相关政府部门从事商务经营和商务管理工作的商务复合型人才。 培养要求：
1.公民素质与职业道德培养要求
(1)努力学习并掌握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的精髓，以 科学发展观指导自己的学习、实践和行动；
(2)自觉维护国家利益，愿意为祖国社会主义现代化建设服务，为人民服务；
(3)具有艰苦创业、锐意进取、善于合作、百折不挠的意识、意志、毅力和精神；
(4)模范遵守社会公德、法律、法规和职业道德；
(5)尊重事实，敢于负责。
2.知识与能力培养要求
(1)具备一定的人文科学、社会科学和自然科学的基础知识与素养；
(2)具有扎实宽厚的经济学、管理学基本理论和基础知识；
(3)熟练掌握商业、贸易、市场和流通领域的基本理论与基本方法；
(4)熟悉国家有关商贸、流通的方针、政策和法律、法规；
(5)	了解本学科的理论前沿和发展动态，独立获取知识的能力较强，具有初步的科学研究 能力；
(6)能利用计量、统计、会计等方法从事业务经营管理活动，具有较强的贸易实务操作能力；
(7)具有较强的信息检索、搜集、识别、判断和利用信息资料进行综合分析与解决商贸、流通 领域相关问题的实际能力；
(8)具有较强的计算机技术应用能力；
(9)具有较强的外语综合应用能力、中文写作能力、表达能力和良好的沟通与协调能力。
3.身体与心理素质培养要求
(1)掌握一定的体育基础知识；
(2)掌握科学锻炼身体的基本技能；
(3)具有良好的体育锻炼和卫生习惯，身体健康;
(4)掌握=定的心理学基础知识、技能和方法；
(5)尊重生命，关爱他人；
(6),理性、严谨，乐观、开朗。
主干学科:理论经济学、应用经济学、工商管理。
核心课程:政治经济学（一般理论、资本主义经济、社会主义经济）、西方经济学（微观经济、
65
宏观经济）、计量经济学、统计学、财政学、计量经济学、会计学、流通经济学、产业经济学、零售管 理学、批发管理学、商业规划学、区域市场与区际贸易、贸易史、电子商务、物流与供应链管理、商 品学、商业伦理学、消费者行为学、市场营销学、国际贸易实务。
主要实践性教学环节:结合教学组织学生参加社会调查和毕业实习。此外，学生还需参加认 知性实践、综合性实验，撰写文献综述和毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位：经济学学士。
