03	学科门类：法学
0301 法学类
030101K 法学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握马克思主义基本理论，具有深厚的法 学专业知识功底，熟悉我国法律和党的相关政策，达到较髙的外语水平，具有创新精神和较强创 新能力、实践能力，能在国家机关、企事业单位和社会团体，特别是能在国家立法机关、审判机关、 检察机关、司法行政机关、仲裁机构、法律服务机构和涉外活动从事法律工作的应用型、复合型高 级专门人才，同时兼顾培养能够在各高等、中等学校从事法学教学的教师。
培养要求:本专业学生主要学习法学的基本理论和基本知识，接受法学思维和法律实务的基 本训练，具有运用法学理论和方法分析问题和运用法律管理事务与解决问题的基本能力，具有从 事法律工作和法学教学的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握法理学、宪法学、民法学、商法学、知识产权法、刑法学、民事诉讼法学、刑事诉讼法 .学、行政法与行政诉讼法、国际法、国际私法、国际经济法、环境资源法、劳动与社会保障法等法学 基础知识，根据不同的专业方向（如法学理论、刑事法学、民商法学、经济法学、行政法学、国际法 学、环境法学等）系统深入地掌握该方向的知识体系。
2.深刻掌握法学学科的科学思维方法和研究方法，具备扎实的专业知识和广博的基础知识 素养、求实创新精神、科学素养、公正的品质、综合分析素养、法律意识和法律至上的法治精神;精 通法律，熟悉法律和相关业务。
3.能将所学的基础理论与专业知识融会贯通，灵活地综合应用于法学和法律实务之中。毕 业生应特别具备以下几方面的能力：
(1)获取知识的能力
具有独立自主地学习并获取本专业知识、更新知识和应用知识的能力，良好的表达能力、社 交能力以及计算机和信息技术应用能力，能根据本专业不同的任务检索相关文献。
(2)应用知识的能力
具有在获得相关法律基础知识与法学思维方式的基础上，应用所学知识发现、分析、解决实 践中遇到的专业问题的综合能力。
(3)实践佛'力
具有一定的>斗学研究和实际工作能力，具有一定的批判思维能力。	，
(4)创新能力（精神）
掌握进行创造活动的思维方法，能开展科学研究工作，具有一定的创业思维和探索能力。
4.比较系统地掌握一门外语，掌握计算机软、硬件技术的基本知识，具有在本专业与相关领
67
域的计算机应用能力，掌握通过网络获取信息的知识、方法与工具，能够进行中外文法律与法学 文献检索，掌握法学研究的基本方法，能够应用基本的数据库，掌握法律写作的基本知识。
5.	了解中国和相关国际法律、法学的理论前沿，把握法律实践的发展动态。
主干学科:法学理论、宪法行政法、刑法、民商法、国际法（在本科阶段所有学科均在法学一 级学科下招生培养）。
核心课程:法理学、宪法学、民法学、商法学、知识产权法、刑法学、民事诉讼法学、刑事诉讼法 学、行政法与行政诉讼法、国际法、国际私法、国际经济法、环境资源法、劳动与社会保障法。 主要实践性教学环节:社会实践、司法部门实习等。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
0302 政治学类
030201	政治学与行政学
培养目标:本专业培养具有一定马克思主义理论素养和政治学、行政学方面的基本理论和专 门知识，能在党政机关、新闻出版机构、社会团体、企事业单位从事教学科研、行政管理等方面工 作的政治学和行政学髙级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习政治学、行政学方面的基本理论和基本知识，接受政治学理 论与方法、行政学理论与方法、中国政治分析、比较政治分析、公共政策分析、社会调查与统计等 方面的基本训练，具备调查研究、分析判断和协调组织等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义基本原理和政治学、行政学的基本理论和基本知识；
2.掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，以及系统分析、统计分析、比较分析、历 史分析等方法或技术；
3.具有在党政机关、新闻出版机构、社会团体、企事业单位从事教学科研、行政管理及其他 有关专门业务工作的基本能力；
4.熟悉当代中国的政治制度、政治过程以及党和国家的有关方针、政策和法规；
5.	了解政治学、行政学及法学、管理学等相关学科的理论前沿和发展动态；
6.掌握文献检索和资料查询的基本方法和手段，具有一定的科学研究和实际工作能力，具 有一定的批判性思维能力。
主干学科:政治学。
核心课程:政治学原理、行政学概论、中国政府与政治、比较政治制度、中国政治制度史、中国 政治思想史、西方政治思想史、公共政策概论、行政法、社会调查与统计等。
主要实践性教学环节:包括社会调查、参与课题研究、教学实习等，一般安排8周。
修业年限：四年。
68
授予学位：法学学士。
030202	国际政治
培养目标:本专业培养掌握扎实的国际关系及相关学科的基础知识和基本理论，具有一定的 研究分析、交流沟通和行政管理能力，在政治和业务方面具有良好的综合素质，能在各级党和政 府的涉外事务部门、教育科研机构、新闻媒体、国际组织、社会团体和企事业单位从事行政管理、 教学研究、政策分析、国际交流和国际新闻评析等方面工作的高水平复合型的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习政治学理论和国际关系等方面的基础知识和基本理论，掌握 社会科学的一般研究方法和政治学与国际关系的专业研究方法，接受逻辑思维、语言表达、文字 写作和国际交流等方面的基本训练，具备调查研究、系统分析和协调组织等方面的基本能力和较 好中外语言文字表达能力，培育和养成良好的个人综合素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义基本原理,掌握政治学理论与比较政治、国际关系学、世界经济、行政管 理和国际法的专业知识和基本理论，了解其理论前沿和发展动态，能够理论联系实际，运用相关 的专业知识和理论对研究对象进行科学、全面的分析；
2.熟悉本国政治体制的基本结构和主要特点、了解国家的基本方针、重要政策和法律、法 规，了解有关国家和主要国际组织的基本体制、组织结构、决策过程、运行体制和法规制度，并能 在此基础上进行比较分析；
3.具有一定的逻辑思维、分析研究、行政管理和交流沟通能力以及语言文字表达能力和计 算机应用等能力，能够在党政机关、企事业单位、教学研究机构和新闻媒体部门从事涉外管理、政 策分析，教学研究和对外宣传和国际交流等方面的工作；
4.掌握政治学与国际问题研究的基本方法，掌握系统分析、统计分析、调查分析、文献检索 和资料查询等等科学方法和分析手段，掌握一门外国语,具有较强的听、说、读、写能力，并能在实 际工作中熟练运用；
5.逐步树立科学的世界观和人生观，拓展全球视野，培育人文情怀和文明教养，具有健全的 法制意识、公民意识和集体意识，具备良好的个人品德、职业道德和社会公德，培育和养成批判性 思维、创造意识和创新精神；
6.具有健康的身体素质和良好的心理素质，通过各种体育活动和社会实践活动，锻炼强健 康体魄，达到“学生体质健康标准”，培养乐观通达的心态，营造团结、和谐的人际关系氛围，培育 积极向上、身心健康的合格人才。	1
主干学科:政治学。
核心课程：国际政治学概论（国际关系学概论）、外交学概论、政治学原理（政治学概论）、国 际政治经济学、国际关系史（含近现代与当代部分）、中国外交（含近现代中国外交史和当代中国 外交）、国际组g与国际法、西方政治思想史、中国政府与政治、外国政治制度、政治学方法论、地 区国别政治经¥与外交（美、日、欧、俄及发展中国家政治经济与外交）。
主要实践性教学环节:大学生创新实验计划、社会实践活动、社会调查、教学实习，以及参与 课题研究等，时间安排一般为12 ~ 16周。
修业年限：四年。
69
授予学位:法学学士。
030203	外交学
培养目标:本专业培养具有扎实的外交学及相关学科的基础知识和基本理论，具有一定的研 究分析、对外交流和涉外管理能力，在政治和业务方面具有良好的综合素质，能在各级政府的涉 外事务部门、教育科研机构、社会团体、国际组织、大众传媒及其相关部门从事对外交流实务、政 策分析、教学研究和新闻宣传等方面工作的高水平复合型的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习外交学及国际关系等方面的基础知识和基本理论，掌握本学 科专业的研究方法，接受逻辑思维、语言表达、文字写作、国际谈判和对外交流等方面的基本训 练，具备涉外实务、研究分析和组织管理等方面的基本能力和较好的中外语言文字表达能力，培 育和养成良好的个人综合素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义基本原理，掌握政治学理论与比较政治、国际关系学、外交学、行政管理 和国际法的专业知识和基本理论，了解其理论前沿和发展动态。能够理论联系实际，运用相关的 专业知识和理论对研究对象进行科学、全面的分析；
2.系统了解当代中国外交的基本理论和发展演变，把握中国外交的基本方针、重要政策和 立场，了解有关国家和主要国际组织的体系结构、对外政策的决策过程和基本立场与基本特点， 并能在此基础上进行比较分析；
3.具有一定的逻辑思维、分析研究、行政管理和交流沟通能力，具有较好的语言文字表达能 力和计算机应用能力，能够在党政机关、企事业单位、教学研究机构和新闻媒体部门从事对外交 流实务、政策分析，教学研究和对外宣传等方面的工作；
4.掌握国际问题研究和外交决策分析的基本方法，掌握系统分析、统计调查、文献检索和资 料查询等科学方法和分析手段，掌握一门外国语，具有较强的听、说、读、写能力，并能在实际工作 中熟练地加以运用；
5.逐步树立科学的世界观和人生观，拓展全球视野，培育人文情怀和文明教养，具有健全的 法制意识、公民意识和集体意识，具有良好的个人品德、职业道德和社会公德，培育和养成批判性 思维、创造意识和创新精神；	' .
6.具有健康的身体素质和良好的心理素质，通过各种体育活动和社会实践活动，锻炼强健 康体魄，达到“学生体质健康标准”，培养乐观通达的心态，营造团结、和谐的人际关系氛围，培育 积极向上、身心健康的合格人才。
主干学科:政治学。
核心课程:外交学概论、当代中国外交、中国外交史、国际政治学概论（国际关系学概论）、国 际关系史（含近现代与当代部分）、国际组织概论、国际法、政治学概论、西方政治思想史、中国政 府与政治、外国政治制度、对外政策分析、地区国别職治经济与外交（美日欧俄及发展中国家政 治经济与外交）。
主要实践性教学环节:大学生创新实验计划、社会实践活动、社会调查、教学实习，以及参与 课题研究等，时间安排一般为12 ~ 16周。
修业年限：四年。
70
授予学位:法学学士。
0303社会学类
030301	社会学
培养目标:本专业培养具有扎实的社会学理论基础、熟练掌握社会调查研究方法，具备科学 认识、研究社会的基本能力和创新意识，能在党政机关、教育、科研、文化等事业单位、企业单位和 社会团体中从事社会调查研究与数据分析、政策研究与政策评估、社会管理与社会规划等方面工 作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习社会学的基本理论、研究方法及人文社会科学的相关知识, 接受社会调查和分析研究的专业训练，具有认识社会和分析社会的基本能力及社会管理工作的 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会学学科的基本理论、基本知识，了解社会学学科的发展动态；
2.掌握社会调查和社会研究的基本方法，能熟练运用社会统计分析软件，能做定量分析和 定性分析；
3.	了解经济、政治、法律等相关人文社会科学的知识；
4.熟悉党和国家的路线、方针、政策，特别是关于社会建设与社会管理方面的方针、政策和 法规，并了解我国国情；
5.具有运用社会学理论和方法分析、研究、解决问题的能力；
6.具有一定的组织协调和社会管理能力；
7.具有一定的科学研究和社会实践能力，具有一定的创新性思维能力。
主干学科:社会学。
核心课程:社会学概论、社会学理论、社会研究方法、中国社会思想史、发展社会学、组织社会 学、社会分层理论、社会统计学、社会心理学、社会工作概论。
主要实践性教学环节:专业实习、毕业实习等实践性教学环节。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
030302	社会工作
培养目标:本专业培养具备“以人为本、助人自助、公平正义”的专业价值观，具有扎实的理 论基础、熟练的年会工作方法等方面的知识和能力，能在党政机关、企事业单位及社会组织等部 门和领域从事社¥工作服务与社会福利管理等方面工作的复合应用型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习社会工作学等方面的基本理论和主要知识，接受社会服务与 社会管理等方面的基本训练,掌握临床社会工作、社区服务管理、社会机构运营以及社会福利行 政等方面的主要知识和基本技能。
71
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会工作学学科的基本理论和主要知识，掌握社会工作核心价值观及主要伦理 准则；
2.掌握社会政策分析、社会问题调查及社会服务开发等方面的方法和技术；
3.具有开发社会服务项目、实施社会服务、运营社会服务机构的基本能力；
4.熟悉社会管理与社会服务的主要方针、政策和法规；
5.	了解社会福利与社会工作的前沿理论和应用前景；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.掌握社会工作督导、社会工作研究、社会政策倡导等基本能力；
8.能灵活运用个案工作、小组工作、社区工作等多种专业方法为服务对象提供综合性服务。 主干学科:社会学、心理学、公共管理学。
核心课程:社会工作概论、社会学概论、社会心理学、个案社会工作、小组社会工作、社区社会 工作、社会工作行政、人类行为与社会环境、社会政策概论、社会保障概论。
主要实践性教学环节:社会工作专业实习、社会工作实践活动、社会调查研究。
主要专业实验:个案社会工作实验、小组社会工作实验、社区社会工作实验。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
0304	民族学类
030401 民族学
培养目标：本专业培养坚持四项基本原则，适应改革开放和社会主义现代化建设与发展要 求，德、智、体等方面全面发展，具备系统的民族学理论与知识，能够运用民族学方法调查和分析 问题的实践能力的人才。本专业学生要有开阔的学术视野，了.解相近学科知识和当代学术发展 前沿，学生不仅具有在本学科和相近学科领域继续深造、发展的科学素质，而且能够成为从事党 政部门和企事业单位的社会、文化等方面工作，特别是民族、宗教、民政等行政机构管理以及基层 民族社区工作的应用型、复合型和创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习民族学的基本理论和知识，接受民族学学科的全面训练，具 有良好的学科理论、知识体系和运用民族学田野工作技术探析问题的实践能力，熟练掌握一门外 国语并了解国内外民族学发展的前沿，熟知党和国家民族理论与政策，具有在学科领域继续深 造、发展的科学研究素质，能够从事党政部门管理工作和基层社区工作的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握民族学的基本理论和知识体系；
2.掌握民族学研究方法和民族志技术；
3.具有运用民族学理论和方法分析、解决社会问题的实践能力；
4.熟悉党和国家的民族、宗教的方针、政策和法规；
72
5.	了解当代民族学学科的前沿理论和发展动态；
6.具有开阔的学术视野、宽厚的学科知识和反思批判的学术素养；
7.具有在学科领域继续深造、发展的科学研究素质和能力；
8.具有在党政部门特别是民族、宗教、民政等行政机构管理以及基层民族社区工作的良好 能力。
主干学科：民族学、社会学、历史学。
核心课程：民族学导论、考古学导论、社会学概论、语言学概论、中国民族志、世界民族志、民 族学与人类学史、中国民族史概论、民族理论和民族政策、体质人类学、民族学调查方法。
主要实践性教学环节：至少从事三个月的田野调查（二年级和三年级）。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
0305	马克思主义理论类
030501	科学社会主义
培养目标:本专业培养具备扎实的科学社会主义理论基础、良好的政治素质和人文社会科学 素质，能在学校、科研机构、党政机关和企事业单位从事教学研究、理论宣传和管理工作的复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习科学社会主义的基本理论和基本知识，接受教学技能、科研 写作、管理能力等方面的基本训练，掌握运用科学社会主义理论观察和分析现实问题的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解马克思主义基本原理，掌握科学社会主义的基本理论，了解科学社会主义理论的演 进及其指导下的实践发展的历史进程；
2.掌握马克思主义理论学科和科学社会主义专业的基本研究方法；
3.具有运用科学社会主义理论分析和总结各国社会主义实践中的经验教训，探索社会主义 建设的一般规律和中国特色社会主义建设规律的基本能力；
4.	了解中国特色社会主义理论与实践，熟悉中国共产党的纲领、路线、方针和政策；
5.	了解科学社会主义学科专业的理论前沿和发展动态；
6.具有从事本专业所需的社会科学、自然科学知识以及外语和计算机操作等基本知识。
主干学科:马克思主义理论、政治学。
核心课程:科学社会主义原理、社会主义文献选读、社会主义思想史、当代世界社会主义专题 研究、中国政治¥制研究、当代资本主义专题研究、当代国外社会思潮研究、当代中国社会思潮研 究、中国特色社会主义理论研究。
主要实践性教学环节:社会实践、社会调查、专业实习、毕业论文等。
修业年限：四年。
73
授予学位：法学学士。
030502	中国共产党历史
培养目标:本专业培养具备良好的政治素质和人文社会科学素质，既能在学校和科研机构从 事本专业的教学和研究工作，又能在党政机关、企事业单位从事以本专业为基础的宣传、党务政 务管理、文秘等工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习中国共产党党史的基本理论和基本知识，接受教学、科研技 能的基本训练，掌握从事宣传、党务政务管理以及文秘等工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本理论，了解中国共产 党领导中国人民开展新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放的历史进程；
2.掌握政治学学科和中国共产党党史专业的基本研究方法；
3.具有运用马克思主义的立场、观点和方法总结中国革命和建设的经验教训，探索当代中 国社会主义建设以及中国共产党自身建设规律的基本能力；
4.熟悉中国共产党的纲领、路线、方针和政策；
5.	了解中国共产党党史学科专业的理论前沿和发展动态；
6.具有从事本专业所需的社会科学、人文科学、自然科学知识以及外语和计算机操作等基 本知识。
主干学科:政治学、中国史。
核心课程：中共党史研究、当代中国史研究、马克思主义中国化研究、政治学理论与方法、政 治学说史、政党史、史学理论与方法、执政党建设研究、当代中国政府与政治研究、当代中国经济 发展与改革问题研究、当代中国文化问题研究等。
主要实践性教学环节:社会实践、社会调查、专业实习、毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位:法学学士。
030503	思想政治教育
培养目标:本专业培养具备良好的政治理论素养、思想道德素质和科学文化素质，既能在学 校和科研机构从事本专业的教学、研究工作，又能在党政机关和企事业单位从事以本专业为基础 的宣传、组织、管理、思想政治工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体 系、思想政治教育的基本理论和基本知识，接受思想政治教育的专业技能与方法的基本训练，掌 握从事思想政治工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系以及思想政治教育的基 本理论、基本知识；
2.掌握马克思主义基本理论学科和思想政治教育专业的基本研究方法；
3.具有从事思想政治教育领域的教学、研究、管理工作的基本能力；
74
4.熟悉中国共产党的纲领、路线、方针和政策；
5.	了解思想政治教育学科专业的理论前沿和发展动态；
6.具有从事本专业所需的社会科学、自然科学知识以及外语和计算机操作等基本知识。 主干学科：马克思主义理论、政治学、教育学。
核心课程:思想政治教育学原理与方法、科学社会主义、政治经济学、马克思主义哲学、中国 哲学史、西方哲学史、心理学、伦理学、教育学、中国共产党思想政治教育史等。
主要实践性教学环节:社会实践、社会调查、专业实习、毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
0306	公安学类
030601K 治安学
培养目标:本专业培养具备从事维护社会治安秩序和公共安全等实际工作所需的职业核心 能力和创新精神，能够在各级公安机关治安系统的业务部门工作或者在企事业单位从事安全保 卫工作的应用型髙级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习治安学的基础理论和基本知识，接受到与从事治安系统各业 务部门工作相适应的专业基本训练，掌握维护社会治安秩序和公共安全等实际工作所需的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本原理。
2.熟悉我国公安工作的路线、方针、政策和相关的法律、法规。
3.掌握公安学、法学、管理学、社会学等学科的基础理论和基本知识，掌握治安学专业的基 本理论、基本知识和基本技能，了解治安学的理论前沿及研究发展动态。
4.	了解公安学相关专业的一般理论和知识。
5-能够运用治安学理论知识分析和处理相关公安实务、解决实际问题，胜任治安系统各业 务部门的实际工作，并具备下列基本业务能力：
(1)公安派出所工作（含城乡社区警务）；
(2)指导监督企事业单位内部治安保卫工作；
(3)公安人口管理；
(4)特种行业治安管理；
(5)危险物品安全监督管理;
(6)大型裙动安全管理；
(7)治安巡逻、盘查防控；
(8)处置突发事件；
(9)治安案件查处；
75
(10)指导社会组织开展治安自治和志愿服务；
(11)制作常用公安法律文书；
(12)治安系统各业务部门的其他工作。
6.具有较强的沟通协调和群众工作能力；具有较强的写作能力、口头表达能力、调查研究能 力和分析解决问题的能力；具有计算机操作基本技能，能够熟练进行网上办公、办案;具有运用英 语进行日常交流和阅读本专业英文文献的能力；掌握文献检索与信息处理的基本方法;具有初步 的科学研究能力；具有警体基本技能和驾驶技能。
主干学科:公安学、法学0
核心课程:治安学原理、治安案件查处、治安秩序管理、危险物品管理、户政与人口管理、公共 安全危机管理、保卫学。
主要实践性教学环节：实践教学坚持学以致用、理论联系实际、重在提高综合素质的原则，强 化职业核心能力培养，提高学生实战能力。实践教学环节分为校内和校外两部分:校内实践教学 包括课内实践（含上机、案例教学、实训、模拟训练、参观、调查等）、毕业论文、课外科研活动等环 节;校外实践教学包括社会见习、专业实习、毕业实习等。
主要专业实验:派出所日常工作实训、户口登记实训、居民身份证查验实训、突发事件处置实 训、大型活动安全管理实训、治安巡逻盘查实训、治安检查实训、治安案件查处法律文书制作实 训、危险物品管理实训等。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
030602	K 侦查学
培养目标:本专业培养具有良好政治素质、法律素质、业务素质、身体素质、心理素质，具有严 明的组织纪律观念和良好的职业道德，系统掌握侦查学的基本理论、基本知识和基本技能,具有 较强的实战能力和创新精神，胜任公安、检察、国家安全等部门侦查工作的高级应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习侦查学方面的基本理论和基丰知识，接受系统的侦查及相关 能力的训练培养，掌握侦查实战技能。	； '
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握相关社会科学和自然科学等基础知识；
2.掌握与本专业有关的法律、法规；
3.系统掌握公安工作的基础理论、基本知识和基本技能；
4.掌握治安学、犯罪学、法医学、刑事科学技术等相关领域的基础理论和基本知识；
5.系统掌握犯罪现场勘查、侦查办案程序、侦查措施、刑事案件侦查、预审以及涉外警务等 侦查学领域的基础理论和基本知识；
6.具有警械武器使用、擒拿格斗、驾驶和查缉等警务技能；
7.具有一定的英语听、说、读、写、译的能力和较强的计算机操作能力；
8.具有依法侦破刑事案件和查处治安案件的能力，具有较快适应相关专业工作的能力；
9.具有处理警察公共关系的能力，具有开展相应群众工作的能力；
76
10.具有独立获取知识和分析问题、解决问题的能力，具有开拓创新精神和初步的教学、科 研能力，具有团队合作意识和一定的组织协调能力。
主干学科:法学、公安学。
核心课程:侦查学总论、犯罪学、侦查程序、犯罪现场勘查学、侦查措施、刑事案件侦查、预审 学、国内安全保卫、刑事科学技术等。
主要实践性教学环节:社会实践、军事训练、公安见习、毕业实习、毕业论文（设计）等。
主要专业实验:犯罪现场勘查实训、侦查措施实训、模拟讯问、刑事案件侦查实训、侦查实战 技能综合训练等。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
030603	K 边防管理
培养目标:本专业培养适应公安边防部队建设和业务工作需要，德、智、军、体、美全面发展， 边境安全意识牢固，基础理论扎实，专业知识深厚，实践能力强，富有创新精神，能在公安边防部 队从事边防管理等方面工作的应用型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习与边防管理工作相关的基本理论和基本知识，接受到边境管 理、出人境边防检查、情报侦查等方面的基本训练，具有较强的政治鉴别能力、执勤执法能力和公 安边防工作岗位需要的相关业务工作能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本理论，熟悉当代世界 的政治与经济形势，熟悉公安边防部队建设的基本理论和基本知识，掌握公安现役警官自我修养 的理论和基本知识；
2.具有较强的政治鉴别能力、对国内外重大事件的分析判断能力以及对各种影响边境地区 安全和稳定因素的敏锐反应能力，具有开展部队基层政治工作的能力和自我教育能力；
3.熟悉国家有关边防管理工作的方针、政策和法律、法规，熟悉国家的民族、宗教政策和相 关知识，了解周边国家的国情、社情及对华关系、政策；
4.具有依法实施边境管理、治安管理、案件侦办、开展群众工作，处置突发事件的能力；具有 获取、分析、判断、处理边防辖区社情、民情、社会矛盾、治安状况和境外边境地区安全形势等基础 信息能力；具有依法实施出入境人员检查、出人境交通运输工具检查和出人境证件鉴别等方面的 能力；
5.	了解公安边防部队建设的发展动态，具有良好的军人气质、勇敢顽强的军人作风、自觉的 纪律意识和保密意识，具备能够适应紧张、艰苦工作环境和复杂危险环境的强健体魄和健康 心理； ，
6.具有较殖的社会观察能力、科学思维能力、独立获取知识的能力，具有一定的创新能力和 初步的科学研究能力。
主干学科:法学、公安学、军事学。
核心课程:边境管理学、出人境边防检查学、出入境交通运输工具管理、治安管理学、边防勤
77
务学、边防案件侦查、边防情报学、刑事侦查学、出人境证件鉴别。
主要实践性教学环节:强化训练、边防基本技能训练、军事体育、轻武器射击等实训课程，军 事地形学、边境管理学、出入境边防检查学、出入境证件鉴别、边境管理学、治安管理学、边防勤务 学、侦查讯问学、边防情报学等课程实训，以及认识实习、调研实习、毕业实习、专业综合演练、实 践技能选修、机关工作实习等实践性教学环节。
主要专业实验:边境管理学实验、刑事侦查学实验。
修业年限：四年。
授予学位：法学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
