04学科门类：教育学
0401 教育学类
040101	教育学
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、较高教育理论素养和较强教育实际工作能 力，能在中等师范学校、中小学、教育科学研究机构和各级教育行政部门等从事教学、研究、管理 等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习教育科学的基本理论和基本知识，接受教育科学研究等方面 的基本训练，掌握从事教育教学工作等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握教育科学的基本理论和基本知识；
2.掌握教育科学研究的基本方法和技术；.
3.具有从事教育学科教学或中小学相关学科教学工作的基本能力；
4.熟悉我国教育的方针、政策和法规；
5.	了解教育科学的理论前沿、国际国内教育改革的实际状况和发展趋势；
6.具有一定的教育实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学。
核心谋程:普通心理学、发展心理学、教育心理学、教育概论、教学论、课程论、德育原理、教育 社会学、中国教育史、外国教育史等。
主要实践性教学环节:教育见习、教育实习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位：教育学学士。
040102	科学教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的自然科学知识和较强的科学教育能 力，能在中小学从事“科学”或“综合实践活动”课程教学与研究工作，以及在教育科研部门和公 共事业单位从事基础科学教学研究与科学普及教育与管理的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习自然科学的基本理论、基本知识，接受科学实验等方面的基 本训练，掌握科学教育和科学普及等方面的基本能力。
毕业生应获I辱以下几方面的知识和能力：
1 •在学科专长的基础上，掌握自然科学的基本理论和基本知识；
2.掌握科学探究和科学实验的设计方法和技术；
3.具有科学教育和科学普及的基本能力；	’
79
4.熟悉国家有关科学教育的方针、政策和法规；
5.	了解科学教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、理学（物理、化学、生物学等）。
核心课程:基础化学、基础物理学、普通生物学、地球概论、环境科学、教育心理学、科学课程 与教学论、科学教学设计与技能训练、科技制作等。
主要实践性教学环节:教育见习、教育实习、学科竞赛、科普实践等。
主要专业实验:基础化学实验、基础物理实验、生物学实验、理科实验教学等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040103	人文教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的文史哲等人文学科专业基础理论和知 识，能在基础教育学校和中等职业教育学校从事人文学科综合课程及相关分科课程教学工作的 复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习人文学科的基本理论和基本知识，接受人文学科主要方法的 基本训练，掌握人文学科教育和科研的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握人文学科的基本理论和基本知识；
2.掌握人文学科的基本方法；	.
3.具有人文学科教育的基本能力；
4.熟悉国家有关人文教育的方针、政策和法规；
5.	了解人文教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、文学、历史学等。
核心课程:人文科学概论、中国文学、外国文学、中国通史、世界通史、中国哲学史、西方哲学 史、经济学原理、心理学、教育学等。	‘	'
主要实践性教学环节:教育见习、教育实习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040104	教育技术学
培养目标：本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的教育技术学科知识和较强的应用能 力，能在各级各类学校、企业事业单位以及各级电教馆等机构从事教学媒体与教学系统设计、开 发、应用、管理、评价的教育信息化建设的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习教育技术学方面的基本理论和基本知识，接受学习信息资源 和学习过程设计、开发、应用、管理和评价等方面的基本训练，掌握新技术教育应用方面的基本 能力。
80
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握教育技术学科的基本理论和基本知识；
2.掌握教学系统设计、开发、应用、管理、评价的方法和技术；
3.具有教学媒体设计、开发、应用、管理和评价的基本能力；
4.熟悉国家有关教育信息化和教育技术方面的方针、政策和法规；
5.	了解国内外教育技术学的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学、计算机科学与技术。
核心知识领域:本专业知识体系包含6个核心知识领域，分属基础领域层面和应用领域层 面。基础领域层面主要为本科生奠定专业知识基础，包括教育技术理论基础、计算机与通信技术 基础、媒体与艺术基础3个核心知识领域;应用领域层面主要培养本科生分析问题和解决问题的 实践能力，包括课程开发与教学设计、教育信息资源开发与管理、信息化教育装备与环境开发及 管理3个核心知识领域。
核心课程示例：
示例一:教育技术学导论（36学时）、教学系统设计（54学时）、教育技术研究方法（36学 时）、信息技术与课程整合(54学时）、教学媒体的理论与实践（54学时）、多媒体与网络教学资源 的设计与开发（54学时）、信息化教学环境建设(54学时）、远程教育应用（36学时）。
示例二:教育技术学导论（32学时）、教学系统设计（48学时）、教育技术研究方法（48学 时）、教育传播学（32学时）、多媒体课件设计与开发(48学时）、教育电视节目编导与制作（48学 时）、远程教育应用（48学时）、信息技术课程教学论(48学时）。
示例三:教育技术学导论（36学时）、教学系统设计（54学时）、教育技术研究方法（54学 时）、教育传播学（36学时）、多媒体课件设计与开发(54学时）、教育电视节目编导与制作（54学 时）、远程教育应用（54学时）、信息技术教育应用（54学时）。
主要实践性教学环节:教学媒体设计与开发实践、课程设计与开发实践、教育实习等。
主要专业实验:模拟教学实验、教学设计实验、电视电声教材制作实验、多媒体课件设计与制 作实验、教育网络开发与应用实验、信息化教育装备与环境开发及管理实验等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士或理学学士或X学学士。
040105	艺术教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的艺术学科的基本理论与技能，能在基 础教育学校和社会教育机构从事艺术教育、管理、交流和科研等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习艺术学科的基本理论、基本知识和基本技能，掌握艺术教育 的基本理论与方寧，具有良好的艺术素养及艺术实践与研究能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握文学、音乐、美术、舞蹈、戏剧、影视等艺术学科基本理论与知识，具有良好的人文素 养和较高的艺术鉴赏能力；
2.掌握在学科专长的基础上综合应用各艺术门类的方法和技能；
81
3.具有艺术教育、艺术创作和艺术管理的基本能力；
4.熟悉国家有关艺术教育的方针、政策和法规；
5.	了解艺术教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一'定的科学研究和实际工作能力，具有一'定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、艺术学。
核心课程:美学原理、艺术概论、艺术创作原理、中外艺术史、艺术作品鉴赏、文学作品鉴赏、 综合艺术创作原理与实践、艺术技能训练、艺术教育概论、艺术教育心理学等。
主要实践性教学环节:艺术教育见习、艺术教育实习、艺术实践与创作展示等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士或艺术学学士。
040106	学前教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的学前教育专业知识，能在保教机构、教 育行政部门以及其他相关机构从事保教、研究和管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习学前教育方面的基本理论和基本知识，接受学前教育技能的 基本训练，掌握保育、教育和研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握学前儿童保育学、学前教育学、学前儿童发展科学、幼儿园教育活动设计与组织等学 科的基本理论和基本知识；
2.掌握观察幼儿、分析幼儿的基本能力以及对幼儿实施保育和教育的技能；
3.具有设计具体教育方案和实施方案的基本能力；
4.熟悉国家和地方有关学前教育的方针、政策和法规；
5.	了解学前教育理论和学前教育实践的发展动态；
6.具有一定的科学研究和管理工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学。
核心课程:学前教育学、学前儿童发展科学、学前儿童保育学.、学前教育史、学前教育研究方
育等。
主要实践性教学环节:幼儿园见习、教育实习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040107	小学教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的学科知识和较强的教育教学能力，能 在小学从事教育、教学和管理工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习小学相关学科的基本理论和基本知识，接受儿童教育技能的 基本训练，掌握教育教学、研究和管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
82
1.掌握小学相关课程的基本理论和基本知识；
2.掌握观察研究小学生的科学方法；
3.具有小学教育教学工作的基本能力；
4.熟悉国家有关小学教育的方针、政策和法规；	，
5.	了解小学教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:教育学、心理学。
核心课程:教育概论、中文、数学、英语、小学教育学、小学心理学、教学论、小学班队原理与实 践、现代教育技术、小学各学科教学与研究等。
主要实践性教学环节：教育见习、教育实习等。
修业年限：四年。
授予学位：教育学学士。
040108 特殊教育
培养目标:本专业培养具有良好思想道德品质、扎实的普通教育和特殊教育的知识与较强的教学 实践能力，能在特殊教育机构及相关机构从事特殊教育实践、理论研究和管理工作的复合型人才。
,培养要求：本专业学生主要学习有特殊教育需要儿童心理和教育方面的基本理论和基本知 识，接受对特殊儿童进行教育和研究的基本训练，掌握教育教学和科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握特殊教育学科的基本理论和基本知识；
2.掌握评估各类特殊儿童的基本方法；
3.具有进行特殊教育实际工作、科研或管理的基本能力；
4.熟悉我国特殊教育的方针、政策和法规；
5.掌握特殊教育的理论前沿和发展动态；
6.具有一定科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科：教育学、心理学、医学。
_心课程:解剖生理学、特殊教育导论、盲童心理与教育、聋童心理与教育、弱智儿童心理与 教育、特殊儿童病理学、特殊儿童康复、特殊教育技术等。
主要实践性教学环节：特殊教育实习、教育见习、教育调查等。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
0402体育学类
040201 体育教育
培养目标:本专业培养具备现代教育与体育教育学科基础理论知识，能在各级各类学校从事
83
体育教学、课外运动训练与竞赛工作、体育科学研究、学校体育管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习学校体育教育教学方面的基本理论和基本知识，接受作为体 育教师所必备的运动技能的基本训练，掌握体育教学、训练、竞赛、科研的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握开展学校体育工作所需的教育科学、运动科学、心理科学、社会科学和运动项目的基 本理论和基本知识；
2.掌握相关运动项目的基本技能，具备教学训练中所必需的讲解、示范、保护帮助、分析纠 正错误、组织、制订相关文件的技术与方法；
3.具有体育教师所必备的教学、训练、科研、竞赛组织、裁判、学校体育管理工作的基本 能力；
4.熟悉国家有关学校体育的方针、政策和法规；
5.	了解学校体育工作的理论前沿和发展动态；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新工作能力。
主干学科:体育学、教育学、心理学。
核心课程:体育学概论、教育学、学校体育学概论、体育教学论、教育心理学、运动项目理论与
实践。
主要实践性教学环节:教学见习、教育实习、毕业论文写作等。
主要专业实验:运动生理学、运动生化、体育保健、运动心理学等系列实验。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040202K 运动训练
培养目标:本专业培养具备竞技体育基本理论、知识及较高的专项技能，能在专业和职业队、 体校和学校代表队、体育俱乐部等部门从事训练、教学、竞赛、管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习竞技体育方面的基本理论和基本知识，接受运动训练、竞赛 和教学方面的基本训练，具备从事运动训练与教学、竞赛组织与裁判等方面的基本.能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	'	'
1 •掌握专项运动训练、教学、竞赛、管理的基本理论与方法；
2.熟练掌握1〜2项运动项目的技术及训练、教学方法；
3.具有从事专项运动训练与教学、赛事组织与裁判、体育管理的基本能力和实际工作能力；
4.	了解我国有关竞技体育的方针、政策和法规；
5.	了解运动训练、竞赛和运动训练管理的理论前沿；
6.具有初步的竞技体育领域的科学研究能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:体育学、教育学、心理学。
核心课程:运动训练学、运动心理学、运动训练管理学、运动选材学、运动竞赛学、运动按摩、 专项理论与实践。
主要实践性教学环节:运动训练实践活动调查、竞技体育教学与训练、竞赛组织与比赛执裁、 毕业论文写作、学术活动等。
84
主要专业实验:运动机能评定实验、运动技术诊断、运动心理测量等系列实验。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
040203 社会体育指导与管理
培养目标:本专业培养具备适应社会发展需要，掌握社会体育指导与管理基础理论、知识与 技能，能在社会体育活动中从事健身咨询、技术指导、组织管理等方面工作的应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习社会体育指导与管理方面的基本理论和知识，接受到社会体 育活动相关运动技术与技能的基本训练，掌握从事社会体育活动的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会体育指导与管理所需的体育学、社会学的基本理论和基本知识；
2.掌握体育健身运动项目的技术及练习方法；
3.具有从事社会体育活动的咨询、技术指导、组织管理、健身指导、社会调查的基本能力；
4.熟悉国家有关社会体育活动的方针、政策和法规；
5.	了解社会体育活动的理论前沿和社会需求；
6.具有一定从事社会体育活动科学研究和实际工作的能力，具有一定的创新思维能力。 主干学科:体育学、公共管理。
核心课程:社会体育概论、体育倶乐部管理、体育管理导论、社区体育导论、体育经济学、健康 评价与运动处方、运动项目理论与实践。
主要实践性教学环节:社会调查（实践）、教育实习、毕业论文、学术活动。
主要专业实验:体质测量与评价、体育康复等实验系列。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
040204K 武术与民族传统体育
培养目标:本专业培养具备武术与民族传统体育的基本知识、技术与技能，能在学校体育教 育、运动训练、社会体育健康指导等领域从事武术、体育养生及民族民间体育教学、训练、科研等 方面工作的复合型应用人才。
培养要求:本专业学生主要学习武术与民族传统体育方面的基本理论和基本知识，接受到武 术、体育养生、民族民间体育的基本训练，掌握组织教学、训练、科研、裁判等方面的基本能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握武术、体育养生、民族民间体育的基本理论和基本知识；
2.熟练掌_武术、体育养生或1〜2项民族民间体育运动项目技术与教学、训练方法，并了 解专业内其他专项的主要技术与技能；
3.具有在武术、体育养生、民族民间体育领域进行教学、训练、指导与管理的基本能力及一 定的创新能力；
4.熟悉国家与本专业有关的方针、政策与法规；
85
5.	了解本专业在国内外的最新发展动态；
6.掌握本专业的文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究能力。
主干学科:体育学、历史学、中医学。
核心课程:武术学概论、民族传统体育概论、中国武术史、中国文化概论、中医学基础、专项理 论与实践。
主要实践性教学环节:劳动教育、社会调查（实践）、教育实习、毕业论文写作、学术活动等。
主要专业实验:运动机能评定实验、运动技术诊断、运动心理测量等系列实验。
修业年限：四年。
授予学位:教育学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
040205 运动人体科学
培养目标:本专业培养掌握体育学、生物科学、基础医学和教育学专业知识与技能，能够在 各级体育科学研究、运动训练、体育教学、健康教育管理等机构，从事人体机能监控、运动健身指 导、运动营养指导、体育教学及科学研究等方面工作的髙素质复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习体育学、生物科学和基础医学的基本理论和基本知识，接受 体质健康测量与评价、运动风险评估、运动伤病的预防与处理等运动科学方面的基本训练，掌握 人体机能监控、医务监督、运动营养指导的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握与培养目标相关的体育学、生物科学、基础医学和教育学的基础知识和基础理论；
2.掌握体质测评、运动风险评估、制订健身指导方案、膳食营养指导、运动伤病的预防与处 理的方法和技术；
3.具备人体机能监控、医务监督、运动营养指导的能力；	.
4.熟悉党和国家有关体育事业的政策和法规；
5.具有检索专业文献和运动科学综合实验的基本能力和跟踪本专业及相关专业学科发展 动态的能力；	.
6.初步具有从事运动科学教学与研究工作的实践能力；’
主干学科:体育学、生物科学、基础医学。
核心课程:运动解剖学、运动生理学、运动生物化学、运动生物力学、运动营养学、运动医学、 运动处方理论与应用等。
主要实践性教学环节:社会调查（实践）、教育实习、毕业论文、学术活动等。
主要专业实验:体育学概论、临床医学概论、人体解剖学实验、人体及运动生理学实验、生物 化学实验、生物力学实验、运动营养学实验、体质测量与评价实验、运动（健身）处方制定实验、运 动机能评定实验、运动技术诊断实验、运动伤害防护与康复实验等。
修业年限：四年。
授予学位：教育学学士。
