05学科门类：文学
0501 中国语言文学类
050101	汉语言文学
培养目标:本专业培养具备扎实的汉语言文学基础和良好的人文素养，熟悉汉语及中国文学 的基础知识，具有较强的审美能力和中文表达能力，具有初步的语言文学研究能力，同时具有一 定的跨文化交流能力，能在文化、教育、出版、传媒机构以及政府机关等企事业部门从事与汉语言 文字运用相关工作的中国语言文学学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习汉语言文学方面的基础理论和基本知识，接受人文社会科学 及相关方面的基本训练，掌握审美鉴赏、创造性思维、从事本学科领域科学研究以及综合运用所 学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握汉语言文学学科的基础理论、基本知识；
2.掌握汉语言文学及相关文化现象的分析方法；	.
3.具有语言文字表达，人文知识普及，运用专业知识在本领域发现问题、分析问题、解决问 题的基本能力；
4.熟悉国家在汉语言文字以及文学创作、传播和研究方面的政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力。•
主干学科：中国语言文学。
棒心课程:文学概论、中国古代文学（含中国古代文学史、中国古代文学作品选）、中国现代 文学（含中国现代文学史、中国现代文学作品选、中国当代文学）、外国文学、语言学概论、古代汉 语、现代汉语、写作。
主要实践性教学环节:教学实习、写作技能训练、汉语言文学及相关文化现象研讨等。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。	'
050102	|又语言
培养目标:i专业培养具备系统、扎实的汉语语言学基础，掌握基本的语言学理论和方法，具 有初步的语言研究能力，同时具有一定的跨文化交流能力，能在文化、教育、出版、传媒机构以及 政府机关等从事与汉语言文字相关工作的中国语言文学学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习语言学基础理论和汉语基础知识，接受人文社会科学和语言
87
学诸方面的基本训练，掌握语言调查和分析、创造性思维、从事本学科领域科学研究以及综合运 用所学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握语言学的基础理论、基本知识，掌握汉语的基础知识；
2.掌握调查汉语方言的基本技能；
3.具有语言文字表达，人文知识普及，运用专业知识在本领域发现问题、分析问题、解决问 题的基本能力；
4.熟悉国家的语言文字政策、法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力。
主干学科：中国语言文学。
核心课程:语言学概论、古代汉语、现代汉语、汉语史、理论语言学、中国文学、语法学、语义 学、语用学、文字学。’
主要实践性教学环节:方言调查、写作技能训练、汉语和其他语言现象以及语言学热点问题 研讨等。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050103	汉语国际教育
培养目标:本专业培养掌握扎实的汉语基础知识，具有较高的人文素养,具备中国文学、中国 文化、跨文化交际等方面的专业知识与能力，能在国内外各类学校从事汉语教学，在各职能部门、 外贸机构、新闻出版单位及企事业单位从事与语言文化传播交流相关工作的中国语言文学学科 应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习汉语言及中华历史文化方面的基础知识，接受人文社会科学 的基本训练，掌握综合运用所学知识开展语言文字工作、汉语国际教育以及国际文化交流实践的 基本能力0	'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握语言学的基础理论和基本知识；
2.具备汉语作为第二语言教学的专业技能，有较强的汉语口头表达和写作能力，能讲比较 标准的普通话，能规范地使用汉字；
3.熟悉中外文学和文化的基本知识，熟练掌握一门外语，并具有一定的跨文化交流能力；
4.熟悉国家有关汉语言文字及其传播的方针、政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力。
主干学科：中国语言文学。
核心课程:现代汉语、古代汉语、语言学概论、应用语言学、对外汉语教学概论、中国古代文
88
学、中国现代文学、中国文化通论、写作、外国语（各语种）。
主要实践性教学环节:对外汉语教学实习、中华才艺训练、汉语语言现象以及对外汉语教学 热点问题的研讨等。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050104	中国少数民族语言文学
培养目标:本专业培养具备扎实的少数民族语言文学基础、兼通汉语言文学相关知识，具有 初步的语言文学研究能力，同时具有一定的跨文化交流能力，能在文化、教育、出版、传媒机构以 及政府机关等部门工作，或在周边相通语言国家从事语言文化交流工作的中国语言文学学科复 合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习中国少数民族语言文学的基础理论和基本知识，接受人文社 会科学和语言学诸方面的基本训练，掌握汉民族及少数民族跨文化现象的分析方法，掌握创造性 思维以及从事本学科领域科学研究以及综合运用所学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握汉语言文学及相关少数民族语言文学的基础理论和基本知识；
2.掌握汉民族及少数民族跨文化现象的分析方法；
3.具有语言文字表达，人文知识普及，运用专业知识在本领域发现问题、分析问题、解决问 题的基本能力；
4.熟悉国家在少数民族语言文字及文学创作、传播和研究方面的方针、政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有不断获取新知识的能力以及一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思 维能力C5
主干学科：中国语言文学。
核心课程:文学概论、语言学概论、少数民族语言文学（分民族、语族）、现代汉语、中国现代 文学、外国文学、古代汉语、写作。
主要实践性教学环节:教学实习、写作技能训练、汉语言文学及相关少数民族语言文化现象 的研讨等。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050105	古典文献学
培养目标:本专业培养具备扎实的中国语言文学基础和良好的文史修养，掌握古籍整理、古 典文献学的基本知识、理论，具有较强的古典文献整理与研究能力，能在文化、教育、出版、传媒机 构以及政府机关等企事业部门从事与文学、史学、汉语言文献运用相关工作的中国语言文学学科 应用型人才。
.培养要求：本专业学生主要学习古籍整理和中国古典文献学方面的基本知识，接受有关理 论、发展历史、研究现状等方面的系统教育和业务能力的基本训练，掌握古典文献专业的基础理
89
论、科学方法、基本技能以及综合运用所学知识进行社会实践诸方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握古籍整理、古典文献学的基础理论和基本知识；
2.掌握汉语言文学、历史、哲学等文史学科的相关知识以及古典文献的分析、研究方法；
3.具有良好的古典文献修养，具有较强的古籍整理以及运用专业知识在本领域发现问题、 分析问题、解决问题的基本能力；
4.熟悉国家有关古籍整理及编辑出版、传播的方针、政策和法规；
5.	了解本学科领域的理论前沿及发展动态，具有较宽广的文化视野；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有不断获取新知识的能力以及一定的批判性思 维能力。
主干学科：中国语言文学。
核心课程:文献学概论、古代汉语、中国古代史、中国古代文学、中国古代文化概论、版本目录 学、校勘考订学。
主要实践性教学环节:教学实习、古籍整理及写作技能训练、古典文献学及相关文化现象的 研讨等。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
0502外国语言文学类
050201 英语
培养目标:本专业培养具有较高的人文素养、熟练的英语语言技能、厚实的英语语言文学专 业知识和其他相关专业知识，能在外事、教育、经贸、文化、科技、军事等部门熟练运用英语和本族 语从事外事、翻译、教育、管理、研究等各种工作的英语专业人才。
培养要求:本专业的学生主要学习英语语言和文学方面的基本知识，兼学主要'英语国家的文 学、历史、哲学、政治、经济、艺术、法律等人文和社会科学知识，接受系统、科学的英语听、说、读、 写、译等方面的基本技能训练，掌握英语口头表达和书面表达能力、与海内外人士进行跨文化交 际的能力、使用计算机和网络技术不断获取知识的能力，掌握运用专业知识发现、分析、解决问题 的综合能力、创造性思维能力和科学研究能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握英语语言学和文学方面的基本知识；
2.掌握运用英语和本族语的专业知识发现、分析、解决问题的能力，以及创造性思维和科学 研究的能力；
3.具有熟练运用英语，与海外人士进行口头与书面交流及跨文化交际的能力；
4.熟悉我国在外交、外事、教育、经贸、文化交流等方面的方针、政策和法规；
5.具有良好的思想道德品质、较强的法制观念和诚信意识，具有较高的文化素养和文学艺
90
术修养、较强的现代意识和跨文化交际意识，掌握科学的思维方法和研究方法，具有求实创新的 精神、专业学科意识和思辨能力，具备健康的体魄和健全的心理素质。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程：
1.英语专业技能课程，包括基础英语、高级英语、语音、听力、口语、阅读、写作、口译、笔
译等。
2.英语专业知识课程，包括语言学导论、英语语音学、英语词汇学、英语文体学、报刊选读、 英国文学选读、美国文学选读、学术论文写作、英语国家社会与文化、英语教学法、翻译理论与实 践等。
英语专业技能课程的学时应不低于专业教育课程学时总量的40%，英语专业知识课程的学 时应占专业教育学时总量的35%左右。
主要实践性教学环节:本专业的实践性教学既体现在课堂教学中，也体现在学生的课外学习 和实践活动中。课外学习和实践是课堂教学的延伸与扩展，是培养和发展学生能力的重要途径。 课外学习和实践活动应以课堂教学的内容为基础，激发学生的学习兴趣，以及培养学生的自主学 习能力、语言综合运用能力、组织能力、交际能力、思维能力和创新能力。此外，还应鼓励学生积 极参加与专业相关的各种专业实践（如涉外活动和教育实习）和社会实践活动。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050202	俄语
培养目标:本专业培养具有较高人文素养、熟练的俄语语言技能、扎实的俄语语言文学专业 知识和其他相关专业知识，能在相关部门和领域熟练运用俄语和母语从事翻译、外事、外贸、教 育、管理、研究等各种工作的俄语专业人才。
培养要求:本专业的学生主要学习俄语语言和文学方面的基本知识，兼学有关历史、哲学、 政治、艺术、社会学、经济学、管理学等人文和社会科学知识，接受系统的俄语听、说、读、写、译等 方面的基本技能训练，具有良好的俄语口头及书面表达能力和跨文化交际能力，具有广阔的国际 视野、较强的自主学习能力，具备使用计算机及网络技术和其他信息手段不断获取知识的能力， 具有运用专业知识发现、分析、解决问题的综合能力，具有一定的创造性思维能力和科学研究 能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握俄语语言和文学基础知识；
2.具有熟练运用俄语进行口笔语交流和跨文化交际的能力；
3.掌握运用俄语和母语的专业知识发现、分析、解决问题的方法，掌握一定的创造性思维和 科学研究方法；
4.熟悉我幽在外交、外事、教育、经贸、文化交流等方面的方针、政策和法规；
5.具有有广阔的国际视野、较强的自主学习能力、使用计算机及网络技术和其他信息手段 不断获取知识的能力；
6.具有良好的思想道德品质、较强的法制观念、诚信意识和求实创新精神，具有健康的体魄
91
和健全的心理素质。	.
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:
1.俄语专业技能核心课程,包括基础俄语、髙级俄语、语音、听力、口语、阅读、写作、口译、笔 译等。专业技能课程学时数占专业教育课程学时数总量不少于40%。
2.俄语专业知识核心课程，包括语言学导论、俄罗斯文学选读、学术论文写作、俄语词汇学、 俄语语法学、俄语修辞学、翻译理论等。
俄语专业知识课程学时数占专业教育课程学时数总量不少于35%。
主要实践性教学环节:课堂教学要与学生的课外学习和实践活动相结合。课外学习和实践 活动是课堂教学的延伸与扩展，应在教师的指导下有目的、有计划、有组织地进行。课外学习和 实践活动应以课堂教学的内容为基础，激发学生的学习兴趣，注重培养学生的自主学习能力、语 言综合运用能力、组织能力、交际能力、思维能力和创新能力。实践活动应面向全体学生，注意发 展学生个性，提倡人人参与，培养合作精神，其形式可包括课外阅读、演讲、辩论、读书报告会、戏 剧表演、编辑报纸杂志、专题访谈、拍摄电视片等。以上环节应提倡积极建设和有效利用计算机 网络系统、多媒体资料中心和多媒体自修中心，为学生提供一个更加灵活、方便、实用和广阔的学 习与实践的空间。除参加校内课外学习和实践活动外，还应鼓励学生积极参加与专业相关的各 种专业实践（如涉外活动）和社会实践活动。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050203	德语
培养目标:本专业培养具有扎实的德语语言基本功，比较系统的德语语言文学专业知识和比 较广泛的其他相关专业知识，能在外交、外事、经贸、文化、新闻出版、教育、科研、旅游等部门熟练 运用德语从事翻译、教学、研究和管理工作的德语专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习德语国家语言、文学、历史、政治、经济、外交、社会文化等方 面的基本知识，接受德语听、说、读、写、译等方面良好的技能训练，掌握一定的科.研方法，具有 从事翻译、教学、研究、管理等工作较高的业务水平、较好的综合素质和较強的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有扎实的德语语言基础和较熟练的听、说、读、写、译技能；
2.掌握德语语言文学专业知识和其他相关专业知识；
3.具有较强的跨文化交际能力，能用德语就本国国情与文化较好地进行表达和交流；
4.具备一定的第二外语的实际应用能力；
5.具有计算机及网络技术运用能力，掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学 研究和实际工作能力；
6.熟悉我国在外交、外事、教育、经贸、文化交流等方面的方针、政策和法规。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程：
1.德语专业技能课程，包括基础德语、高级德语、听力、口语、阅读、写作、口译、笔译、视
92
听等。
2.德语专业知识课程，包括德语文学、德语语言学、德语国家社会文化、德语国家概况等。
德语专业技能课程的学时应不低于专业教育课程学时总量的60%，德语专业知识课程的学 时应占专业教育学时总量的25%左右。
主要实践性教学环节：
本专业的实践性教学既体现在课堂教学中，也体现在学生的课外学习和实践活动中。课外 学习和实践是课堂教学的延伸与扩展，是培养学生发展能力的重要途径。课外学习和实践活动 应以课堂教学的内容为基础，激发学生的学习兴趣，培养学生的自主学习能力、语言综合运用能 力、组织能力、交际能力、思维能力和创新能力。此外，还应鼓励学生积极参加与专业相关的各种 专业实践（如涉外活动、教育实习等）和社会实践活动。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050204	法语
培养目标:本专业培养具备丰富的法语语言、文学和文化知识，具有扎实的法语应用能力以 及较高的综合人文素养，能在翻译、外事、外贸、教育、研究、管理等各个涉外领域从事相关工作的 法语专业高级人才。
培养要求：本专业学生主要学习法语语言、文学和法语国家和地区文化的基本知识，接受听、 说、读、写、译等各方面的基本训练，掌握法语口头表达和书面表达能力，应用法语从事跨文化交 际的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握法语语音、语法、词汇、文学和法语国家和地区文化的基本知识，具备良好的汉语和 中国文化素养；
2.掌握运用法语发现和分析跨文化交际过程中产生的实际问题的能力；
3.具有解决上述问题的基本能力和从事研究的能力；
4.能够及时追踪和了解法语语言、文学、法语国家和地区文化及所从事行业的发展动态和 前景;-
5.具备良好的政治素质，熟悉我国及就业所在地政府在外交、外事、外贸、文化和教育交流 等方面的方针、政策和法规，自觉与党和政府保持一致；
6.掌握基本的语言、文学、文化和人文科学综合研究能力，具备较高的人文素养、良好的思 想道德品质、较强的法制观念和诚信意识,身体健康，心理健全；
7.具备良好的科学技术素养和科学思辨能力，尤其是当代信息科技知识和能力，熟悉与就 业岗位有关的其他专业知识和技能。
主干学科:夕t国语言文学、中国语言文学。
核心课程：
1.法语专业技能课程，包括基础法语、高级法语、语音、听力、口语、阅读、写作、口译、笔译 等，学时数占专业课程总学时数的40%左右。
2.法语专业知识课程，指法语语言、文学、文化方面的知识性课程，包括法语语音学、词汇
93
学、语法学、法国文学史与文学作品选读、法国和法语区国家概况等，学时数占专业总学时数的 35%左右。
'主姜实践性教学环节:本专业的实践性教学环节主要包括校园实践和社会实践两类。校园 实践包括课外阅读、演讲、辩论、读书报告会、研讨会、戏剧表演、各类竞赛以及编辑报纸杂志、制 作多媒体节目等，可以在本校范围内举办，也可以在当地、甚至在全国开设法语专业的院校范围 内举办。社会实践活动包括与专业相关、能够应用法语服务社会的活动，例如口译、笔译、导游、 对法交流事务助理等，尤其是国家和当地组织的重大对外交流与合作项目的外语志愿者活动。 同时，有条件的院校可以与机关、企业或者事业单位合作，为学生开设法语社会实践点或实习 基地。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050205	西班牙语
培养目标:本专业培养具有较高的人文素养、熟练的西班牙语语言技能、厚实的西班牙语语 言文学专业知识和其他相关专业知识，能在外事、教育、经贸、文化、科技、军事等部门熟练运用西 班牙语和本族语从事外事、翻译、教育、管理、研究等各种工作的德才兼备的西班牙语专业人才。
培养要求:本专业的学生主要学习西班牙语语言学和文学方面的基本知识，兼学西班牙语国 家的文化、历史、哲学、政治、经济、艺术、法律等人文和社会科学知识，接受系统、科学的西班牙语 听、说、读、写、译等方面的基本技能训练，掌握西班牙语口头表达和书面表达能力，具有与海内外 人士进行跨文化交际的能力，使用计算机及网络技术不断获取知识的能力，运用专业知识发现、 分析、解决问题的综合能力，以及创造性思维能力和科学研究能力。
不同学校可根据社会需求和自身特点，设立不同的专业方向，如西班牙语+英语、西班牙语+ 国际贸易、西班牙语+国际关系、西班牙语+国际旅游等。
毕业生应具备以下几个方面的知识和能力：
1.西班牙语语言学和文学方面的基本知识；
2.运用西班牙语和本族语的专业知识，能够发现、分析、解决问题，并且掌握创造性思维和 科学研究的方法；
3.熟练运用西班牙语进行口笔语交流和跨文化交际；
4.熟悉我国在外交、外事、教育、经贸、文化交流等方面的方针、政策和法规；
5.具有良好的思想道德品质、较强的法律观念和诚信意识，具有较髙的文化素养和文学艺 术修养、较强的现代意识和跨文化交际意识，具有求实创新的进取精神、专业学科意识和思辨能 力，具有健康的体魄和健全的心理素质。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程：
1.西班牙语专业技能课程，包括基础西班牙语、高级西班牙语、语音、听力、口语、阅读、写 作、口译、笔译等。
2.西班牙语专业知识课程，包括西班牙语语言学导论（语音、词汇、修辞等）、西班牙语语法、 西班牙文学史及作品选读、拉美文学史及作品选读、西班牙文化导论、拉美文化导论、学术论文写
94
作等。
西班牙语专业技能课程的学时应不低于专业教育课程学时总量的70%，西班牙语专业知识 课程的学时应占专业教育课程学时总量的15%左右。
主要实践性教学环节:本专业的实践性教学既体现在课堂教学中也体现在学生的课外学习 和实践活动中。课外学习和实践活动是课堂教学的延伸与扩展，是培养和发展学生能力的重要 途径。课外学习和实践活动应以课堂教学的内容为基础，激发学生的学习兴趣，并且培养学生的 自主学习能力、语言综合运用能力、组织能力、交际能力、思维能力和创新能力。此外，还应鼓励 学生积极参加与专业相关的各种专业实践（如涉外活动和教育实习）和社会实践活动。
修业年限:四年。
授予学位：文学学士。
050206 阿拉伯语
培养目标:本专业培养具有较高的人文素养，比较熟练的阿拉伯语语言技能，基本的阿拉伯 语语言文学、历史、文化专业知识和其他相关专业知识，能在外事、教育、经贸、文化、科技、军事等 部门运用阿拉伯语、第二外语和本族语从事翻译、外事、管理、教育、研究等各种工作的阿拉伯语 专业人才。
培养要求：本专业的学生主要学习阿拉伯语语言和文学方面的基本知识，兼学主要阿拉伯语 国家的文学、历史、哲学、政治、经济、艺术、法律等人文和社会科学知识，接受的阿拉伯语听、说、 读、写、译等方面的基本技能训练，具备阿拉伯语口头表达和书面表达能力，与海内外人士进行跨 文化交际的能力，使用计算机及网络技术不断获取知识的能力，运用专业知识发现、分析、解决问 题的综合能力，以及创造性思维能力和科学研究能力。
毕业生应达到以下几方面的知识、能力和素质的要求：
1.素质要求:具有良好的思想道德品质、较强的法制观念和诚信意识,具有较高的文化素养 和文学艺术修养、较强的现代意识和人际交往意识，具有科学的思维方法和研究方法、求实创新 精神、专业学科意识、综合分析的素养，具有健康的体魄和健全的心理素质。
2.能力要求:具有广阔的国际视野、较强的自主学习能力、阿拉伯语口头及书面表达能力、 与海内外人士交往的社交能力，以及使用计算机及网络技术不断获取知识的能力；具有运用专业 知识发展、分析、解决问题的综合能力；具有创造性思维能力和科学研究能力。
3.知识要求:应通过不断努力逐渐扩大知识面，完善知识结构，使之包括第二外语、计算机 和网络信息技术应用、中外文文献检索、方法论、研究方法和论文写作等工具性知识;具有文学、 历史学、哲学、伦理学、政治、艺术、法学、社会学、心理学、管理学等人文和社会科学知识，以及数 学、科技发展和环境保护等方面的自然科学知识。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程：'
1.阿拉伯语'专业技能课程（指综合训练课程和各种阿拉伯语技能的单项训练课程），其中主 要课程为基础阿拉伯语、高级阿拉伯语、语音、语法、听力、口语、阅读、写作、口译、笔译等。专业 技能课程学时数不低于专业教育课程学时数总量的75%。
2.阿拉伯语专业知识课程（指阿拉伯语言、文学、历史、文化方面的课程），其中主要课程为
95
阿拉伯文学、阿拉伯历史、阿拉伯伊斯兰文化、阿拉伯国家概况、学术论文写作等。阿拉伯语专业 知识课程学时数占专业教育课程学时数总量的15%左右。
3.相关专业知识课程（指与阿拉伯语专业相关的其他专业知识课程），即有关国际政治、国 际经济与经贸、汉语语言文学、新闻传播、文化教育等领域的专业基础知识课程。不同学校可视 条件和需要开设诸如外交学导论、国际关系概论、西方政治制度、国际法人门、语言学习理论、中 国文化概论、古代汉语、现代汉语、传播学导论、国际贸易实务、经济学概论、国际金融概论、涉外 企业管理概论、计算机应用等选修课程。此类课程的学时数占专业教育课程学时总量的10% 左右O
主要实践性教学环节:本专业的实践性教学既体现在课堂教学中也体现在学生的课外学习 和实践活动中。课外学习和实践是课堂教学的延伸与扩展，是培养和发展学生能力的重要途径。 课外学习和实践活动应以课堂教学的内容为基础，激发学生的学习兴趣，培养学生的自主学习能 力、语言综合运用能力、组织能力、交际能力、思维能力和创新能力。此外，还应鼓励学生积极参 加与专业相关的各种专业实践（如涉外活动和教育实习）和社会实践活动。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050207 日语
培养目标:本专业培养日语语言文学专业基础扎实、人文背景深厚、日语综合技能较强、能熟 练运用日语从事外事、对日文化交流、教育、经贸、科技、军事等领域工作的应用型、研究型人才。
培养要求:本专业对学生进行全面的语言技能训练，要求其在日语听、说、读、写、译等方面达 到较高水平，同时要求学生学习日本的文学、文化、政治、经济、历史、社会等方面的基本知识，具 备对日交流交际的实践能力，具有运用专业知识发现、分析以及解决问题的能力和科学研究能 力，为学生毕业后适应各类工作岗位或进一步的学习研究打下基础。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.日语的理解和表达能力；
2.日语语言文学方面的基本知识；	..
3.与日语语言文学密切相关的日本文化、政治、经济、历史、社会方面的基本知识；
4.对中日交流的历史和现状，以及我国外交、教育、经贸、文化交流等方面的方针、政策和法 规有较为全面的了解和认识；
5.具有运用专业知识发现、分析、解决问题的能力，掌握创造性思维和科学研究的方法；
6.熟练运用日语进行交流和跨文化交际的能力；
7.具有较强的法制观念和诚信意识，具有国际化视野、跨文化交际意识，具有较高的文化素 养和文学艺术修养，具有求实创新精神，具有健康的体魄和健全的心理素质。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程：
1.日语专业技能课程，包括基础日语、高级日语、听力、会话、阅读、写作、口译、笔译等。
2.日语专业知识课程，包括日本概况、日语概论、日本文学、日本文化、翻译理论等。
日语专业技能课程的学时应不低于专业教育课程学时总量的40%，日语专业知识课程的学
96
时应占专业教育课程学时总量的35%左右。
主要实践性教学环节:本专业的实践性教学环节既体现在课堂教学中也体现在学生的课外 学习和实践活动中。课外学习和实践是课堂教学的延伸与扩展，是培养和发展学生能力的重要 途径。课外学习和实践活动应以课堂教学的内容为基础，激发学生的学习兴趣，培养学生的自主 学习能力、语言综合运用能力、组织能力、交际能力、思维能力和创新能力。此外，还应鼓励学生 积极参加与专业相关的各种实践（如涉外活动和教育实习）和社会实践活动。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050208	波斯语
培养目标:本专业培养具备扎实的波斯语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新.闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。 :'' • '
培养要求:本专业要求学生扎实掌握波斯语语言和文学知识，了解对象国历史、社会v文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握波斯语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础波斯语、高级波斯语、波斯语视听说、波斯语写作、波斯语口语、波斯语语法、 波斯语汉语互译、波斯文学史、伊朗文化等。
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年.限：四年。
授予学位：文学学士。
050209	朝鲜语
培养目标:本专业培养具备扎实的朝鲜语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。，
培养要求:本专业要求学生扎实掌握朝鲜语语言和文学知识，了解朝鲜和韩国的历史、社会、 文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位； 要求学生熟练掌握朝鲜语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力.，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。	' '
核心课程:基础朝鲜语、髙级朝鲜语、朝鲜语视听说、朝汉互译、朝鲜语语法、朝鲜文学作品选 读、朝鲜半岛社会’与文化、朝鲜文学史等。	1	:
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。	'
授予学位:文学学士。
97
050210	菲律宾语
培养目标:本专业培养具备扎实的菲律宾语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求：本专业要求学生扎实掌握菲律宾语语言和文学知识，了解菲律宾历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握菲律宾语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础菲律宾语、高级菲律宾语、菲律宾语视听说、菲汉互译、菲律宾语语法、菲律宾 文化、东南亚文化、菲律宾文学史等。
主要实践性教学环节.•赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
...、'丨. ■
050211	梵语巴利语
培养目标:梵语巴利语专业注重培养学生的独立学术研究能力和对相关学术工具的使用技 巧，培养学生初步具备独立处理相关研究课题的能力。本专业毕业生主要在社会科学研究院所 以及高等院校从事学术研究。随着国家的发展，出版、新闻、教育领域对高级人才有越来越多的 需要，本专业也为相关领域培养出德才兼备、知识丰富、勇于挑战的高素质人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握梵语巴利语语言和文学知识，广泛涉猎印度以及中亚历 史、佛教史、宗教学、中国历史和文学等方面知识，鼓励学生学习英语和德语、辅修第二学位;要求 学生熟练掌握历史比较语言学、语言学理论、哲学、印度及中亚历史、考古、宗教、文学、佛教文献 学等学科的知识技能，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础梵语、巴利语、梵语文学作品选读、梵语佛教文献选读、梵语宗教哲学文献选 读、德语、印度佛教史、印度哲学史、梵语文学史等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
■ : • ..
050212	印度尼西亜语
培养目标:本专业培养具备扎实的印度尼西亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地 区语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新 闻出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握印度尼西亚语语言和文学知识，了解印度尼西亚历史、 社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况,鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二
98
学位;要求学生熟练掌握印度尼西亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力， 了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础印尼语、高级印尼语、印尼语汉语互译、印尼语写作、印度尼西亚文化与社会、 印度尼西亚文学史等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050213	印地语
培养目标:本专业培养具备扎实的印地语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握印地语语言和文学知识，了解印度历史、社会、文化、宗 教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学生 熟练掌握印地语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料查 询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程：印地语、印地语视听说、印地语报刊选读、印汉互译、印度文学、印度概况、印度宗 教、印度历史、南亚文化、南亚现状等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050214	柬埔寨语
培养目标:本专业培养具备扎实的柬埔寨语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求：本专业要求学生扎实掌握柬埔寨语语言和文学知识，了解柬埔寨历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握柬埔寨语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基，柬埔寨语、高级柬埔寨语、柬埔寨语口语、柬埔寨语听力、柬埔寨语视听说、柬 埔寨语汉语互译、i学作品选读、柬埔寨社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
99
050215	老挝语
培养目标:本专业培养具备扎实的老挝语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握老挝语语言、文学知识，了解老挝历史、社会、文化、宗教 知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学生熟 练掌握老挝语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料查询 的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础老挝语、高级老挝语、老挝语口语、老挝语视听说、老挝语汉语互译、老挝语写 作、老挝社会与文化、老挝文学史及文学作品选读等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050216	缅甸语
培养目标:本专业培养具备扎实的缅甸语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握緬甸语语言和文学知识，了解缅甸历史、社会、文化、宗 教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学生 熟练掌握緬甸语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料查 询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础缅甸语、高级缅甸语、緬甸语视听说、緬甸语P语、緬汉互译、缅甸社会与文 化、緬甸历史等。	' '	'
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050217	马来语
培养目标:本专业培养具备扎实的马来语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握马来语语言和文学知识，了解马来语地区历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握马来语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和
100
普通高等学校本科专业目录和专皿介绍
资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础马来语、高级马来语、马来语口语、马来语视听说、马来语写作、马来语语法、 马来语汉语互译、马来西亚国情文化、马来文学、马来西亚历史等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050218	蒙古语
培养目标:本专业培养具备扎实的蒙古语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握蒙古语语言和文学知识，了解蒙古历史、社会、文化、宗 教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、俄语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握蒙古语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和 资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础蒙古语、髙级蒙古语、蒙古语语法、蒙古语视听说、蒙汉互译、蒙古文学史、蒙 古文化、蒙古民间文学、蒙古国宗教等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050219	僧伽罗语
培养目标:本专业培养具备扎实的僧伽罗语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握僧伽罗语语言和文学知识，了解斯里兰卡历史、社会、文 化、宗教知识以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求 学生熟练掌握僧伽罗语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和 资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础僧伽罗语、高级僧伽罗语、僧伽罗语m吾、僧伽罗语语法、僧伽罗语视听说、僧 伽罗语汉语互译、僧伽罗语写作、文学选读等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
101
050220	泰语
培养目标:本专业培养具备扎实的泰语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语言、 文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出版、 教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握泰语语言和文学知识，了解泰国历史、社会、文化、宗教 知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学生熟 练掌握泰语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料查询的 基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
主要课程:基础泰语、髙级泰语、泰语听力、泰语视听说、泰语写作、泰语语法、泰语汉语互译、 泰国文学、泰国社会与文化等课程。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050221	乌尔都语
培养目标:本专业培养具备扎实的乌尔都语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握乌尔都语语言和文学知识，了解巴基斯坦、印度相关历 史、社会、文化、宗教知识，以及巴基斯坦政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语 言、辅修第二学位;要求学生熟练掌握乌尔都语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运 用能力，了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究 能力。
主干学科:外国语言文学、中撰语言文学。
核心课程:基础乌尔都语、乌尔都语口语、乌尔都语听力、乌尔都语汉语互译、巴基斯坦文化、 南亚伊斯兰文化概述、印度文学、印度宗教等。	' .
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050222	希伯来语
培养目标:本专业培养具备扎实的希伯来语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求：本专业要求学生扎实掌握希伯来语语言和文学知识，了解以色列历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握希伯来语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索
102
和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础希伯来语、高级希伯来语、希伯来语视听说、希伯来语口语、圣经希伯来语、希 伯来语汉语互译、犹太历史、以色列当代史等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050223	越南语
培养目标:本专业培养具备扎实的越南语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握越南语语言和文学知识，了解越南历史、社会、文化、宗 教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学生 熟练掌握越南语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料查 询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础越南语、高级越南语、越南语视听说、越南语口语、越汉互译、越南语写作、越 南文学作品选读、越南社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士^ •
050224	豪萨语
培养目标:本专业培养具备扎实的豪萨语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握豪萨语语言和文学知识，了解语言对象国的历史、社会、 文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位； 要求学生熟练掌握豪萨语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础豪萨语、高级豪萨语、豪萨语口语、豪萨语听力、豪汉互译、豪萨语文学、尼日 利亚概况等。
主要实践性教'学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
103
050225	- 斯瓦希里语
培养目标:本专业培养具备扎实的斯瓦希里语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握斯瓦希里语语言和文学知识，了解斯瓦希里语地区的 历史、社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、 辅修第二学位；要求学生熟练掌握斯瓦希里语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言 运用能力，了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研 究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础斯瓦希里语、髙级斯瓦希里语、斯瓦希里语语法、斯瓦希里语写作、斯瓦希里 语视听说、斯瓦希里语汉语互译、文学选读等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050226	阿尔巴尼亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的阿尔巴尼亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地 区语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新 闻出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求：本专业要求学生扎实掌握阿尔巴尼亚语语言和文学知识，了解阿尔巴尼亚的历 史、社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第 二学位;要求学生熟练掌握阿尔巴尼亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能 力，了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础阿尔巴尼亚语、高级阿尔巴尼亚语、阿尔巴尼亚语视听说、阿尔E尼亚语汉语 互译、阿尔巴尼亚语写作、阿尔巴尼亚社会与文化等。	'
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050227	保加利亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的保加利亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握保加利亚语语言和文学知识，了解保加利亚的历史、社 会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学 位;要求学生熟练掌握保加利亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解
104
文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础保加利亚语、高级保加利亚语、保加利亚语视听、保加利亚语口语、保加利亚 语写作、保加利亚语语法、保汉互译、保加利亚文学史和文学作品选读、保加利亚社会与文化等。
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050228	波兰语
培养目标:本专业培养具备扎实的波兰语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握波兰语语言和文学知识，了解波兰历史、社会、文化、宗 教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习俄语、英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握波兰语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和 资料查询的基本方法,具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础波兰语、高级波兰语、波兰语会话、波兰语语法、波兰语视听说、波兰语汉语互 译、波兰语写作、波兰历史与文化、波兰文学史、波兰社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050229	捷克语
培养目标:本专业培养具备扎实的捷克语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握捷克语语言、文学知识，了解捷克历史、社会、文化、宗教 知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、俄语和相近专业语言、辅修第二学位;要求 学生熟练掌握捷克语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资 料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础捷克语、高级捷克语、捷克语视听、捷克语口语、捷克语基础语法、捷汉互译、 捷克文学、捷克历'史等。
主要实践性&学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
105
050230	斯洛伐克语
培养目标:本专业培养具备扎实的斯洛伐克语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握斯洛伐克语语言和文学知识，了解斯洛伐克的历史、社 会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、俄语和相近专业语言、辅修第 二学位;要求学生熟练掌握斯洛伐克语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力， 了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础斯洛伐克语、高级斯洛伐克语、斯洛伐克语视听、斯汉互译、斯洛伐克社会与 文化、斯洛伐克文学、斯洛伐克历史等。
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050231	罗马尼亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的罗马尼亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握罗马尼亚语语言、文学知识，了解罗马尼亚历史、社会、 文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、俄语和相近专业语言、辅修第二 学位,•要求学生熟练掌握罗马尼亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了 解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。 .
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础罗马尼亚语、高级罗马尼亚语、罗马尼亚语视听说、罗马尼亚语汉语互译、罗 马尼亚社会与文化、罗马尼亚语高年级文选、罗马尼亚文学、罗马尼亚语写作等。.
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。'
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050232	葡萄牙语
培养目标:本专业培养具备扎实的葡萄牙语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握葡萄牙语语言和文学知识，了解葡萄牙语地区的历史、 社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二 学位;要求学生熟练掌握葡萄牙语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
106
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础葡萄牙语、髙级葡萄牙语、葡萄牙语汉语互译、葡萄牙语系统语法、葡萄牙语 写作、葡萄牙历史、葡萄牙文学史、葡语国家文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050233	瑞典语
培养目标:本专业培养具备扎实的瑞典语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握瑞典语语言和文学知识，了解瑞典的历史、社会、文化、 宗教知识以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握瑞典语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础瑞典语、高级瑞典语、瑞典语视听说、瑞典语语法、瑞典语社会与文化、瑞典文 学选读、瑞典文学史等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050234	塞尔维亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的塞尔维亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握塞尔维亚语语言和文学知识，了解塞尔维亚的历史、社 会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学 位;要求学生熟练掌握塞尔维亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础塞尔维亚语、髙级塞尔维亚语、塞尔维亚语视听说、塞尔维亚语汉语互译、塞 尔维亚语写作、塞尔维亚历史、前南地区社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或爵内相关单位实习。
修业年限；年。
授予学位：文学学士。
107
050235	土耳其语
培养目标:本专业培养具备扎实的土耳其语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握土耳其语语言和文学知识，了解土耳其的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况,鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握土耳其语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础土耳其语、高级土耳其语、土耳其语视听说、土汉互译、土耳其语语法、土耳其 文学、土耳其社会与文化、突厥史等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050236	希腊语
培养目标:本专业培养具备扎实的希腊语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握希腊语语言和文学知识，了解希腊历史、社会、文化、宗 教知识，以及政治、经济、外交状况,鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学生 熟练掌握希腊语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料查 询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础希腊语、高级希腊语、希腊语汉语互译、希腊语系统语法、希腊语写作、希腊语 视听说、希腊现代文学史、希腊现代文学作品选读、希腊神话等。‘ '
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050237	匈牙利语
培养目标:本专业培养具备扎实的匈牙利语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握匈牙利语语言和文学知识，了解匈牙利的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、俄语和相近专业语言、辅修第二学 位;要求学生熟练掌握匈牙利语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文
108
献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
艰心课程:基础匈牙利语、高级匈牙利语、匈牙利语视听说、匈牙利语写作、匈汉互译、匈牙利 文学、匈牙利历史、匈牙利社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050238	意大利语
培养目标:本专业培养具备扎实的意大利语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握意大利语语言和文学知识，了解意大利的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握意大利语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础意大利语、高级意大利语、意大利语视听说、意汉互译、意大利语写作、意大利 文学、意大利历史、意大利社会与文化等。	.
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或_内相关单位实习。.
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050239	泰米尔语
培养目标:本专业培养具备扎实的泰米尔语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握泰米尔语语言和文学知识，了解印度和泰米尔语地区的 历史、社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修 第二学位;要求学生熟练掌握泰米尔语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力， 了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础泰米尔语、高级泰米尔语、泰米尔语会话、泰米尔语汉语互译、泰米尔语视听 说、泰米尔语高级、听力、泰米尔语写作、泰米尔语国家社会与文化等。	、.
主要实践性it学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
109
050240	普什图语
培养目标:本专业培养具备扎实的普什图语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握普什图语语言和文学知识，了解对象国和地区的历史、 社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、波斯语和相近专业语言，辅 修第二学位;要求学生熟练掌握普什图语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能 力，了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础普什图语、高级普什图语、普什图语视听说、普什图语口语、普什图语汉语互 译、普什图语写作、普什图语高级视听、普什图语文学选读、普什图语国家社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限:四年。
授予学位:文学学士。
050241	世界语	-
.培养目标:本专业培养具备扎实的世界语听、说、读、写、译基本技能，掌握相关的语言、文学、 文化等基础知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有 国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习世界语，熟练掌握听、说、读、写、译语言技能；掌握运用世界 语和本族语的专业知识，发现、分析、解决问题的方法，以及创新性思维和科学研究的方法;对使 用世界语的国家和地区的社会现状、历史文化、政治经济等有较为广泛的了解，对中国文化有较 为深刻的理解和认知，对世界文化有较为全面的了解;具有熟练运用世界语与海外人士进行口笔 语交流和跨文化交际（传播）的能力，强调对学生综合能力的培养。根据世界语的实际情况，本 专业在主修世界语的同时，注重培养和提升学生的英语语言能力，要求学生具有较高的世界语及 英语双语实际应用水平。	. ..	.
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。	‘	.
核心课程:基础世界语K高级世界语、世界语视听说、世界语汉语互译、中国文学、中国历 史等。
主要实践性教学环节：国内外相关单位实习。
修业年限：四年s
授予学位：文学学士。
050242	孟加拉语
培养目标:本专业培养具备扎实的孟加拉语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握孟加拉语语言和文学知识，了解孟加拉语地区的历史、
110
社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二 学位;要求学生熟练掌握孟加拉语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础孟加拉语、高级孟加拉语、孟加拉语视听说、孟加拉语汉语互译、孟加拉语写 作、孟加拉语文学选读、孟加拉语国家社会与文化、南亚文化等。
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050243	尼泊尔语
培养目标:本专业培养具备扎实的尼泊尔语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握尼泊尔语语言和文学知识，了解尼泊尔的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语、印地语和相近专业语言、辅修第二 学位;要求学生熟练掌握尼泊尔语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础尼泊尔语、高级尼泊尔语、尼泊尔语口语、尼泊尔语视听说、尼泊尔语高级听 力、尼泊尔语汉语互译、尼泊尔语写作、尼泊尔社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050244	克罗地亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的克罗地亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握克罗地亚语语言和文学知识，了解克罗地亚的历史、社 会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学 位;要求学生熟练掌握克罗地亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外_语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础克罗地亚语、高级克罗地亚语、克罗地亚语视听说、克汉互译、克罗地亚语写 作、克罗地亚文学、克罗地亚社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
111
授予学位：文学学士。
050245	荷兰语
培养目标:本专业培养具备扎实的荷兰语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握荷兰语语言和文学知识，了解荷兰的历史、社会、文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握荷兰语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础荷兰语、髙级荷兰语、荷兰语视听说、荷汉互译、荷兰语语法、荷兰文学、荷兰 社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。，
050246	芬兰语
培养目标:本专业培养具备扎实的芬兰语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握芬兰语语言和文学知识，了解芬兰的历史、社会、文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握芬兰语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。	...
核心课程:基础芬兰语、高级芬兰语、芬兰语视听说、芬汉互译、芬兰语语法、芬兰文学、芬兰 社会与文化等。
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050247	乌克兰语
培养目标:本专业培养具备扎实的乌克兰语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握乌克兰语语言和文学知识，了解乌克兰的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习俄语、英语和相近专业语言、辅修第二学
112
位;要求学生熟练掌握乌克兰语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文 献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础乌克兰语、髙级乌克兰语、乌克兰语视听说、乌汉互译、乌克兰语语法、乌克兰 文学、乌克兰社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050248	挪威语
培养目标:本专业培养具备扎实的挪威语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握挪威语语言和文学知识，了解挪威的历史、社会、文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况,鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握挪威语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础挪威语、高级挪威语、挪威语视听说、挪汉互译、挪威语语法、挪威文学史与文 学选读、挪威社会与文化等。	’'
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
. - ... 」
050249	丹麦语
培养目标:本专业培养具备扎实的丹麦语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握丹麦语语言和文学匆识，了解丹麦的历史、社会、文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握丹麦语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础丹麦语、高级丹麦语、丹麦语视听说、丹汉互译、丹麦语语法、丹麦文学史与文 学选读、丹麦社会马文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
113
050250	冰岛语
培养目标:本专业培养具备扎实的冰岛语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握冰岛语语言和文学知识，了解冰岛的历史、社会、文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握冰岛语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础冰岛语、高级冰岛语、冰岛语语法、冰岛语视听说、中冰互译、冰岛语写作、冰 岛文学、冰岛历史、冰岛社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
.授予学位:文学学士。
050251	爱尔兰语
培养目标:本专业培养具备扎实的爱尔兰语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握爱尔兰语语言和文学知识，了解爱尔兰语地区的历史、 社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二 学位;要求学生熟练掌握爱尔兰语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础爱尔兰语、高级爱尔兰语、爱尔兰语视听说、爱尔兰语写作、爱汉互译、爱尔兰 语文学、英爱文学、爱尔兰社会与文化等。	..
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050252	拉脱维亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的拉脱维亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握拉脱维亚语语言和文学知识，了解拉脱维亚的历史、社 会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况,鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学 位;要求学生熟练掌握拉脱维亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
114
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础拉脱维亚语、高级拉脱维亚语、拉脱维亚语语法、拉脱维亚语视听说、中拉互 译、拉脱维亚文学、拉脱维亚语写作、拉脱维亚历史、拉脱维亚社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050253	立陶宛语
培养目标:本专业培养具备扎实的立陶宛语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握立陶宛语语言和文学知识，了解立陶宛的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握立陶宛语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。	•
核心课程:基础立陶宛语、高级立陶宛语、立陶宛语语法、立陶宛语视听说、中立互译、立陶宛 语写作、立陶宛文学、立陶宛历史、立陶宛社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050254	斯洛文尼亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的斯洛文尼亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地 区语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新 闻出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求：本专业要求学生扎实掌握斯洛文尼亚语语言和文学知识，了解斯洛文尼亚的历 史、社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅 修第二学位；要求学生熟练掌握斯洛文尼亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言 运用能力，了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研 究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础斯洛文尼亚语、高级斯洛文尼亚语、斯洛文尼亚语视听说、斯汉互译、斯洛文 尼亚文学、斯洛文尼亚历史、斯洛文尼亚社会与文化、东南欧文化等。 、
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。'
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
115
050255	爱沙尼亚语
培养目标:本专业培养具备扎实的爱沙尼亚语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻 出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握爱沙尼亚语语言和文学知识，了解爱沙尼亚的历史、社 会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学 位;要求学生熟练掌握爱沙尼亚语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解 文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础爱沙尼亚语、高级爱沙尼亚语、爱沙尼亚语语法、爱沙尼亚语视听说、爱汉互 译、爱沙尼亚文学、爱沙尼亚历史、爱沙尼亚社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050256	马耳他语
培养目标:本专业培养具备扎实的马耳他语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握马耳他语语言和文学知识，了解马耳他的历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握马耳他语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础马耳他语、高级马耳他语、马耳他语语法、马耳他语视听说、马汉互译、马耳他 历史、马耳他社会与文化等。	..
主要实践性教学环节：赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050257	哈萨克语
培养目标:本专业培养具备扎实的哈萨克语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、对外经济贸易、文化交流、 新闻出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求：本专业要求学生扎实掌握哈萨克语语言和文学知识，了解对象国历史、社会、文 化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习俄语和相近专业语言、辅修第二学位;要 求学生熟练掌握哈萨克语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索 和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
116
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础哈萨克语、高级哈萨克语、哈萨克语视听说、哈萨克语口语、哈萨克语语法、哈 萨克语汉语互译、哈萨克语文学史、哈萨克斯坦社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050258	乌兹别克语
培养目标:本专业培养具备扎实的乌兹别克语听、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区 语言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、对外经济贸易、文化交 流、新闻出版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握乌兹别克语语言和文学知识，了解乌兹别克斯坦的历 史、社会、文化、宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习俄语和相近专业语言、辅 修第二学位;要求学生熟练掌握乌兹别克语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运 用能力，了解文献检索和资料查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究 能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础乌兹别克语、高级乌兹别克语、乌兹别克语视听说、乌兹别克语口语、乌兹别 克语语法、乌兹别克语汉语互译、乌兹别克语文学史、乌兹别克斯坦社会与文化等。
主要实践性教学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050259	祖鲁语
培养目标:本专业培养具备扎实的祖鲁语斫、说、读、写、译基本技能，掌握对象国和地区语 言、文学、历史、政治、经济、文化、宗教、社会等相关知识，能从事外交、外经贸、文化交流、新闻出 版、教育、科研等工作的德才兼备、具有国际视野的复合型人才。
培养要求:本专业要求学生扎实掌握祖鲁语语言和文学知识，了解对象国历史、社会、文化、 宗教知识，以及政治、经济、外交状况，鼓励学生学习英语和相近专业语言、辅修第二学位;要求学 生熟练掌握祖鲁语听、说、读、写、译的基本技能，具有较强的语言运用能力，了解文献检索和资料 查询的基本方法，具有较强的实际工作能力和初步的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础祖鲁语、高级祖鲁语、祖鲁语视听说、祖鲁语写作、祖鲁语口语、祖鲁语语法、 祖鲁语汉语互译、南非文学史、祖鲁文化等。	、
主要实践性巍学环节:赴语言对象国、地区学习或国内相关单位实习。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
117
050260	拉丁语
培养目标:本专业培养学生扎实的拉丁语基础，使学生系统掌握拉丁语语法、词汇等知识，能 够用拉丁语进行学术文献的阅读、写作和翻译。本专业还向学生传授西方古典文化知识，提高他 们的人文素养，使学生能从事与欧洲古典文化相关的人文科学研究工作，同时能为医学、生物学、 艺术学等学科提供语言服务。
主干学科:外国语言文学、中国语言文学。
核心课程:基础拉丁语、髙级拉丁语、拉丁语语法、拉丁语写作、拉丁语汉语互译、欧洲古典文
化等。
主要实践性教学环节:赴意大利等国开展拉丁语古代文献的搜集整理工作。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050261	翻译
培养目标:本专业旨在培养德才兼备、具有创新意识与国际视野的通用型翻译专业人才，能 够胜任外事、商务、教育、文化、科技、军事等领域中一般难度的笔译、口译或其他跨文化交流工 作，能成为国家哲学、社会科学走出去战略，引进国际先进技术与文化的生力军。
培养要求:本专业学生主要学习语言和翻译的基本理论和基础知识，接受汉语和外语两方 面语言技能与语言知识的训练，掌握跨文化交际和汉外口笔译基本技能，具备口笔译基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握语言知识与能力，包括外语语音、词汇、语法知识，外语听、说、读、写能力，汉语知识 与写作能力，演讲与辩论能力，语言学习能力；
2.掌握翻译学科的基本理论、基础知识与能力，包括口笔译技能、口笔译理论、跨文化交际 能力以及译者综合素质；
3.掌握翻译需要的相关知识与能力，包括中外社会文化知识，语言学与文学知识，使用现代 信息技术和翻译工具的知识，国际商务知识，公共外交知识；...
4.	了解翻译学的理论前沿和应用前景，了解翻译专业的行业需求和发展动态；
5.熟悉国家的方针、政策和法规；
6.具有较强的批判性思维能力，实际工作能力和一定的科学研究能力。
主干学科:外国语言文学、中茵语言文学。
核心课程:语言知识与能力模块:综合外语、外语听力、口语、阅读、写作；现代汉语、古代汉 语、高级汉语写作。翻译知识与技能模块:翻译概论、外汉笔译、汉外笔译、应用翻译;联络口译、 交替传译、专题口译。柑关知识与能力模块：中国文化概要、所学外语国家概要、跨文化交际、计 算机与网络应用、国际商务、公共外交。
主要实践性教学环节:语言综合技能训练、汉外翻译实践训练等。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
118
050262	商务英语
培养目标:本专业培养具有扎实的英语基本功、宽阔的国际视野、专门的国际商务知识与技 能，掌握应用语言学、应用经济学、工商管理学和国际商法等学科相关知识和理论，了解国际商务 活动规则，具备较强的跨文化商务交际能力与较高的人文素养，能参与国际商务竞争与合作的应 用型、复合型商务英语专业人才。
培养要求:本专业学生主要接受全面的英语技能训练，了解英语国家基本概况，掌握应用经 济学、工商管理学和国际商法等相关学科的基本理论和知识，接受跨学科和跨文化思维能力训 练，具有国际视野，熟悉中外文化和对外交往礼仪，具备按国际惯例从事商务活动的能力，具备良 好的政治思想素养、较强的创新意识和一定的创新能力，能适应经贸、管理、金融、外事等领域各 类工作岗位，并具备进一步学习研究的坚实基础。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握英语语言基本知识；
2.具备较强的英语听、说、读、写、译的能力；
3.掌握应用经济学、工商管理学和国际商法等相关学科的基本知识；
4.熟悉我国在国际商务方面的方针、政策和法规，具有国际视野和按国际惯例从事商务活 动的能力；	•
5.掌握英语国家的政治、经济、历史、文化、社会等方面的基本知识，熟悉中外文化和对外交 往礼仪，具备运用英语进行跨文化交际的能力；
6.	了解国际商务发展动态和行业需求，掌握创新思维和科学研究的方法，能够运用专业知 识和技能发现、分析并解决问题；
7.具有自主学习能力以满足社会和行业的相关需求；
8.具有健康的体魄，较高的心理素质、人文素养，较强的法制观念和诚信意识。
主干学科:外国语言文学、应用经济学、工商管理学。
核心课程：
1.英语知识与技能课程,包括基础英语、综合商务英语、商务英语视听说、商务英语阅读、商 务英语写作、商务英语翻译（口译、笔译）等；
2.商务知识与技能课程，包括经济学、国际商务导论、国际商法、会计学原理、公共演讲、商 务谈判等；
3.跨文化交际课程，包括跨文化交际、国际商务文化等；
4.人文素养课程，包括英语文学、英语国家社会与文化、中国文化等。
英语知识与技能课程占专业课比例为50%〜60%，商务知识与技能课程占专业课比例为 20% ~ 30%，跨文化交际课程和人文素养课程分别占专业课比例5%〜15%。
主要实践性教学环节:本专业的实践性教学环节包括实验教学、专业实习、商务方案策划、学 术活动和社会实践。•:实践性教学环节的所有活动应以课堂教学的内容为基础，并在教师指导下 开展，目的在于激发学生的学习兴趣，以及培养学生的自主学习能力、语言综合运用能力、组织能 力、交际能力、思维能力和创新能力。实验教学包括学生根据教学要求，对某些教学内容进行计 算机仿真模拟操作;专业实习包括认知实习和岗位实习，可在校内外实习基地和其他实习场所完 成;商务方案策划要求学生运用所学专业知识，按照规范策划商务活动，包括项目选择、信息调
119
研、数据分析、报告撰写、方案设计、模拟实施等环节;学术活动包括学术研讨、学科竞赛等;社会 实践包括各种涉外商务活动、涉外活动志愿服务等。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
0503 新闻传播学类
050301	新闻学
培养目标:本专业培养能够在各类媒体从事新闻采访、写作、编辑、评论、摄影等新闻实务以 及在党政机关、企事业单位从事新闻宣传的复合型人才。本专业毕业生应该具有坚定的政治方 向、强烈的社会责任感、科学的思维方法、厚实的人文科学基础知识、宽阔的国际视野和精湛的新 闻传播技能。
培养要求：本专业学生主要学习人文与社会科学的基本知识，掌握新闻传播历史和基本理 论，接受新闻传播实践的训练，具备利用多种传播媒介从事新闻传播活动的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.良好的思想政治素质、人文情怀、道德品质、协作意识、文化修养以及健康的体魄；
2.宽厚的人文社会科学基础，具备多学科知识背景与综合思维能力；
3.掌握新闻传播学基本理论，熟悉中外新闻事业的历史，了解中国国情及与新闻传播相关 的法律与政策，坚守职业伦理道德；
4.具备采访、写作、编辑、评论以及摄影摄像等专业技能；
5.熟练地掌握一'门外语。
主干学科:新闻传播学。
核心课程：马克思主义新闻思想、中外新闻史、新闻学原理、传播学原理、媒介伦理与法规、新 闻采访与写作、新闻编辑、新闻评论、新闻摄影、音视频节目制作、新媒体导论、媒介经营与管理。
主要实践性教学环节:基层社会实践（低年级,6周左右）、新闻媒体专业实践（高年级，16周 左右）。
主要专业实验:新闻摄影、新闻采访与写作、新闻编辑、融合新闻。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050302	广播电视学
培养目标:本专业立足于新闻传播学的内在规律，着眼于广播电视事业发展的现实需要和未 来前景，培养具备良好的政治素养、广博的文化知识、敏锐的社会观察力、宽阔的国际视野和娴熟 的专业技能，能够在广播电视机构以及其他传媒、企事业单位从事新闻采访、报道、拍摄、编辑、主 持、策划、管理等工作的广播电视应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习新闻学、传播学以及广播电视方面的基本理论和基本知识，
120
接受广播电视新闻采、写、编、评等方面的基本训练，掌握从事广播电视工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握新闻学、传播学以及广播电视学的基本理论和基本知识；
2.熟悉与新闻传播有关的方针、政策、法规与伦理知识；
3.具有较强的沟通与协作能力，掌握广播电视传播的方法，具备采访、写作、摄录、编辑、评 论、现场报道与主持、节目策划等专业能力，熟悉的广播电视节目采制技术；
4.具有良好的新闻敏感和视听语言表达能力，包括口语表达能力、镜前表现能力、声画组合 等方面的能力；
5.具有良好的外语应用能力和使用传播新技术的能力，熟悉新媒体传播业务，了解世界广 播电视事业发展动态，具有国际视野和前瞻意识；
6.具有初步的科学研究能力，熟悉文献检索、数据库应用等基本方法，掌握基础的调查统计 方法。
主干学科:新闻传播学。
核心课程:新闻学理论、传播学理论、中外新闻传播史、广播电视节目制作、广播电视新闻采 访与报道、广播电视写作、电视摄像、广播电视编辑、广播电视节目策划、广播电视经营管理、新闻 评论。
主要实践性教学环节:校内实践教学、媒体实习等。
1-校内实践教学
主要包括：（1)独立的实验课程，围绕广播电视采制流程开设独立的训练课程；（2)课程设 计中的实践环节，即将理论讲授与作业训练相结合，以培养学生的应用能力。
2.媒体实习
学生通过在媒体实习，参与广播电视节目策划、采访、拍摄（录制）、编辑、报道、合成等环节 '的具体工作。实习分为低年级阶段的短期认知实习和高年级阶段的媒体实习，实习时间不少于 20周。
主要专业实验：围绕广播电视新闻业务各环节，观照全媒体信息传播形态，开展多种以视音 频为主要表达形态的创作实验，包括视音频采集、数字摄影摄像、暗房技术、灯光处理、非线性编 辑、播音与主持、节目播控、节目形态与策划、多媒体制作、数字媒体实验等,引导学生更好地将先 进的新闻传播理念融人实践。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。
050303	广告学
培养目标:本专业培养能够在媒介广告部门、广告公司、市场咨询机构、政府部门、企事业单 位和文化创意产f部门及其他相关机构，从事广告及传播运营、策划、创意、制作、营销、市场研究 等方面工作的复合型人才。本专业毕业生应该具备广告与营销传播的理论知识，有广阔的视野， 有一定的创新能力与专业技能，掌握传播学、营销学、社会学、心理学、听视觉传达等学科的基本 知识。
培养要求:本专业学生主要学习广告学及相关交叉学科的基本理论和知识，接受科学研究方
121
法、策略分析能力、创意思维模式以及业务协作意识等方面的基本训练，具备市场分析、消费者 行为分析、策划、广告创意、媒介策略制订与实施等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握广告学、传播学和营销学的基本理论、基本知识；
2.熟悉广告政策与法规，理解广告活动的社会、经济和文化意义；
3.具备在整合营销传播背景下有效实施广告策划、创意、制作、发布活动的能力；
4.	了解国内外广告产业的发展现状与趋势。
5.具有良好的职业道德、崇高的专业理想、创新意识和持续学习的能力。
主干学科：新闻传播学、市场营销学。
核心课程:传播学、营销学、广告学概论、社会学概论、市场调查与统计、新媒体广告、广告策 划与设计、广告效果、影视广告、广告文案、广告摄影、广告史、广告法规等。
主要实践性教学环节:低年级的认知实习，高年级在媒体、广告公司等实习。
主要专业实验:摄影摄像、平面广告设计、电子广告设计。
修业年限：四年。
授予学位：文学学士。	〜
050304	传播学
培养目标:本专业培养能够在各类传媒、党政机关、企事业单位以及其他公共传播机构从事 跨国际、跨文化、跨专业领域公共关系协调和公共信息传播的专业人才。本专业毕业生具备比较 宽厚的人文、社会科学基础知识和一定的自然科学基础知识，能以马克思主义的立场、观点、方法 独立观察分析社会现象，系统掌握新闻传播学及其他相关学科的基本知识和技能，熟悉媒体融合 的发展趋势与运作机制。
培养要求:本专业要求学生学习新闻传播学知识背景，熟悉媒体融合的新趋势，熟悉大众媒 体运作机制，熟练掌握新媒体及网络媒体应用技能,通晓新闻传播、文化宣传政策和法规，熟练运 用外语和计算机。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	...
,1.掌握马克思主义基本原理和新闻传播学的基本理论、基本知识；’
2.熟悉公共传播相关的法律、制度、方针、政策；
3.接受公共传播和社会形势研究、社会调查与统计等方面的基本训练，具有调查研究、分析 判断和协调组织等方面的基本能力，具有独立、综合地分析各类公共传播现象和解决各种公共传 播问题的能力；
4.具有较高的文字写作、口语表达水平和较强的组织领导能力、团队合作精神、国际沟通 能力；
5.能够熟练地掌握和运用一门外语，学会电脑操作与统计分析，掌握文献检索、资料查询的 基本方法和手段，具有一定的科学研究能力和在现代传播媒体和其他公共传播部门从事较强的 实际工作的能力。
主干学科:新闻传播学。
核心课程:马克思主义新闻思想、新闻学概论、传播学概论、新闻采访与写作、媒介融合概论、
122
传播学研究方法、人际传播学、组织传播学、政治传播、公共危机传播管理、公共关系学、演讲与修 辞、说服与传播运作设计、传播统计软件应用。
主要实践性教学环节:新闻媒体（报纸、电台、电视台）、新闻网站以及大型企事业单位从事 公关实习。实习可分为一次或两次，实习时间不少于20周。
主要专业实验:新闻采访与写作、多媒体制作、公共关系操作。
修业年限：四年。
授予学位:文学学士。
050305	编辑出版学
培养目标:本专业立足编辑出版学科内在规律，着眼编辑出版事业发展实践,从社会文化生 产、文化传承、文化积累的需要出发，培养具备系统的编辑出版理论素养与实践技能，富有创新精 神，能胜任书刊编辑、出版、数字出版等领域的业务和管理工作的复合型编辑出版人才。
培养要求:本专业学生主要学习编辑出版理论和编辑出版实务的基本知识，接受编辑出版研 究和数字出版技能以及表达能力的基本训练，具有理论分析、市场调查研究等多方面的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握编辑出版学的基本理论和基本知识，熟悉编辑出版的方针、政策和法规，了解中外编 辑出版事业史和编辑出版思想史，对相关的社会科学、人文^1*学与自然科学有一定程度的了解；
2.熟练掌握编辑选题策划.、出版物制作与生产、电子出版技术等业务技能，能够承担编辑出 版业务流程中的具体分工或整体协调任务，拥有较强的业务创新能力；
3.熟练掌握以出版物经营为中心的市场营销知识及相关的经济学知识，以出版管理为中心 的资源组织及行政管理知识；
4.具备综合性的编辑出版信息资源开发、加工以及创造性思维、创新实验和科学研究能力；
5.具备计算机应用和网络应用能力，熟悉文献检索、资料查询的基本方法，具有较强的获取 :信息和知识的能力以及初步的编辑出版研究能力。
主干学科:新闻传播学。
核/|>课程：编辑学原理、出版学基础、中国编辑出版史、出版法律基础、数字版权、世界出版产 业、出版选题策划、出版物市场营销与管理、数字出版、期刊设计与出版、网络编辑。
主要实践性教学环节:社会调查和在出版社、杂志等单位实习，一般安排不少于20周。
主要专业实验:书刊设计制作、数字出版设计制作、多媒体书刊制作。
修业年限：四年。 、
授予学位：文学学士。
