07	学科门类：理学
0701	数学类
070101	数学与应用数学
培养目标:本专业培养掌握数学科学的基本理论与基本方法、具有运用数学知识和使用计算 机解决实际问题的能力、接受科学研究的初步训练，能在科技、教育、经济和金融等部门从事研究 和教学工作，在生产、经营及管理部门从事实际应用、开发研究和管理工作，或继续攻读研究生学 位的创新型人才。	.
培养要求:本专业学生主要学习数学和应用数学的基本理论、基本方法并接受数学建模、计 算机和数学软件方面的基本训练，在数学理论和应用两方面都受到良好的教育，具有较高的科学 素养和较强的创新意识，具备科学研究、教学、解决实际问题及软件开发等方面的基本能力和较 强的更新知识的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有比较扎实的数学基础，接受严格的科学思维训练，初步掌握数学科学的思想方法；
2.具有运用数学知识建立数学模型以解决实际问题的初步能力和进行数学教学的能力；
3.	了解数学科学发展的历史概况以及当代数学的某些新发展和应用前景；
4.能熟练使用计算机（包括常用语言、工具软件及数学软件），具有编写简单程序的能力；
5.有较强的语言表达能力，掌握资料查询、文献检索以及运用现代信息技术获取相关信息 的基本方法，具有一定的科学研究能力。
6.师范类毕业生还应具有良好的教师职业素养，了解教育法规，掌握并能初步运用教育学、 心理学以及数学教育学的基本理论，具有一定的组织管理能力。
主干学科:数学。
核心知识领域:几何、分析、代数、微分方程、概率统计、数学建模、数值计算。
核心课程示例：
示例一:数学分析I -瓜(288学时）、高等代数I - n (192学时）、解析几何（80学时）、初等 数论（32学时）、近世代数基础（32学时）、常微分方程（64学时）、拓扑学（48学时）、理论力学 (48学时）、大学物理（64学时）、实变函数（64学时）、复变函数论（64学时）、数理统计（64学 时）、,泛函分析（64学时）、偏微分方程（64学时）、科学计算（64学时）、随机过程（64学时）。
示例二:数学分析I -111 (378学时，含习题课）、高等代数I -II (198学时）、解析几何（72学 时）、常徼分方程(>2学时）、复变函数I (72学时）、概率论与数理统计I -II (144学时）、微分几 何(72学时）、抽象代数(72学时）、实变函数I (72学时）、泛函分析（双语）(72学时）、数学模型 与数学软件(72学时）、数值分析(72学时）、普通物理学I - II (180学时，含实验）、计算机基础 (72学时）、C语言程序设计（108学时,含实验）。
127
示例三:数学分析I -瓜(324学时）、高等代数I - E (198学时）解析几何（72学时）、C语 言（90学时）、普通物理（108学时）、概率与统计(90学时）、数学软件（54学时）、数学建模(72学 时）、近世代数（54学时）、常微分方程（54学时）点集拓扑（72学时）、实变函数（72学时）、中学 数学教材教法（54学时）、微分几何（54学时）、复变函数（54学时）、初等数论（36学时）、泛函分 析(54学时）。
主要实践性教学环节：学术与科技活动、课程设计及实验、毕业实习及社会调查（实践）、毕 业论文（设计）等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070102	信息与计算科学
培养目标:本专业是以信息技术、计算技术和运筹控制技术的数学基础为研究对象的理科类 专业，培养具有良好的数学基础和数学思维能力，掌握信息或计算数学的基本理论、方法与技能， 接受科学研究的初步训练，能解决信息技术或科学与工程计算中的实际问题的高级专门人才。 本专业毕业生能在科技、教育、信息产业、经济金融等部门从事研究、教学、应用开发和管理工作， 或继续攻读硕士、博士学位。
培养要求：本专业学生主要学习数学和信息科学的基本理论和基本方法，接受数学建模、计 算方法、程序设计和应用软件等方面的基本训练，受到数学和信息理论及其应用方面的良好教 育,具有较高的科学素养和较强的创新意识，具有科学研究、教学、解决信息技术或科学工程计算 中实际问题等方面的基本能力和较强的更新知识的能力。
.毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的数学基础，掌握信息科学、计算数学或运筹控制的基础理论和基本方法；
2.具备熟练应用计算机（包括常用语言、工具软件及专用软件）的基本技能，具有较强的算 法设计、算法分析与编程能力；
3.能运用所学的理论、方法和技能解决信息技术或科学与工程计算或运筹控制中的某些实 际问题；	.
4.接受科学研究的初步训练，了解信息科学、计算数学或运筹控制理论、技术与应用的新发 展，具有较强的知识更新、技术跟踪及创新的能力。
主干学科:数学、计算机科学与技术。
核心知识领域:几何、分析、代数、微分方程、概率统计、数值计算、信息科学、运筹与控制、计 算机软件与应用。
核心课程:数学分析、高等代数、解析几何、概率统计、物理学、常微分方程、复变函数论、程序 设计与算法语言、数据结构与算法、数值分析、数据分析、数学建模。
核心课程示例：
示例一:数学分析I -m (304学时）、高等代数I -n (192学时）、空间解析几何（96学时）、 常微分方程（96学时）、概率统计（96学时）、实变函数（96学时）、普通物理（144学时）、大学计 算机基础（64学时）、C语言与程序设计（96学时）、数学物理方程（96学时）、复变函数（96学 时）、数学模型（64学时）、数值分析I (64学时）、数值分析II (64学时）、数据结构与算法（64学
128
时）、微分方程数值解法（64学时）、泛函分析（64学时）、信息论基础（64学时）。
示例二 :大学物理（130学时）、C语言程序设计（46学时）、微机原理与系统设计（78学 时）、数学分析（240学时）、高等代数（136学时）、空间解析几何（46学时）、复变函数（46学 时）、概率论与数理统计（90学时）、常微分方程（46学时）、实变函数（46学时）、数学物理方 程（46学时）、泛函分析（46学时）、数值逼近（60学时）、数值代数（60学时）、微分方程数值解 (60学时）。
示例三:大学物理（96学时）、C语言程序设计（64学时）、数学分析（288学时）、高等代数 (144学时）、解析几何(48学时）、复变函数（64学时）、概率论与数理统计（64学时）、常微分方 程（56学时）、数学物理方程(48学时）、泛函分析(64学时）、数值分析（80学时）、数据结构与算 法（80学时）、数据库原理与技术（64学时）、运筹学（48学时）、数学建模(48学时）。
主要实践性教学环节:学术与科技活动、课程设计及实验、毕业实习及社会调查（实践）、毕 业论文（设计）等。
主要专业实验:（并行)程序设计与实现。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
0702	物理学类
070201	物理学
培养目标:本专业主要培养从事物理学及相关前沿学科教学和研究的专业人才，同时也培养 能将物理学应用于技术和社会各个领域的复合型人才。经过学习和训练，本专业学生应具备在 物理学及相关学科进一步深造的基础，能达到毕业后从事研究、教学、技术应用和管理等方面工 作的要求。
培养要求：本专业学生主要学习物理学的基本知识与原理，接受科学思维和物理学研究方法 的训练，,具有科学精神、科学素养、科学作风和创新意识，具备一定的独立获取知识的能力、实践 能力和研究能力。
毕业生应获得以下几方面知识和能力：
1.具有职业道德和爱国敬业精神；
2.具有科学的世界观，比较系统扎实地掌握物理学的基本理论和基本实验方法，具备本专 业所需的数学棊础知识,具备职业安全意识；
3.掌握外语、计算机及信息技术等方面的知识，掌握人文社会科学知识以及其他自然科学 和相关工程技术的、初步知识；
4.具有独立i取知识和应用知识的能力，具有书面和口头表达能力、应用外语的交流能力 以及向社会公众传播科学普及知识的能力；具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流能力；
5.具有创造性思维、独立思考及批判性思维能力，具有初步的科学研究能力和一定的科技 开发能力；
129
6.	了解国家科学技术、知识产权等有关政策和法规；
7.对近代物理学和物理学的新发展在高技术和生产中的应用，以及与物理学相关学科和技 术的新发展有所了解。
主干学科:物理学。
核心知识领域:机械运动现象与规律、热运动现象与规律、电磁和光现象与规律、物质微观结 构和量子现象与规律、凝聚态物质结构及性质、时空结构、物理学中的数学方法。
核心课程示例：
示例一:力学（68学时）、热学（51学时）、电磁学（51学时）、光学（51学时）、近代物理(51学 时）、原子核物理(68学时）、理论力学（51学时）、电动力学（51学时）、热力学与统计物理学（51 学时）、量子力学（68学时）、固体物理学（85学时）、数学物理方法（68学时）。
示例二:力学（54学时）、热学（54学时）、电磁学(72学时）、光学（72学时）、原子物理学（54 学时）、数学物理方法（72学时）、理论力学（72学时）、热力学与统计物理（72学时）、电动力学 (72学时）、量子力学（72学时）、固体物理学（72学时）、半导体物理与器件(72学时）。
示例三:力学（64学时）、热学（56学时）、电磁学（64学时）、光学（64学时）、原子物理学（56 学时）、数学物理方法(72学时）、理论力学（64学时）、热力学与统计物理学（64学时）、电动力学 (64学时）、量子力学(72学时）、计算物理基础（32学时）、固体物理学(56学时>。
主要实践性教学环节:研究性训练、大学生创新训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:普通物理实验、近代物理实验、专业方向实验。	'
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070202	应用物理学
培养目标:本专业培养具有较扎实的物理学基础和相关应用领域的专门知识，具有较强实践 能力和创新意识，能在应用物理学科、交叉学科以及相关科学技术领域从事研究、教学、新技术开 发与应用以及管理工作的人才。本专业部分毕业生适合在相关学科领域进一步深造。
培养要求:本专业学生主要学习物理学和特定专业方向的基本知识与原理、基.本实验技能与 技术，接受科学思维和物理学研究方法的训练，具有科学精神、科学素养、'科学作风和创新意识， 具备一定的独立获取知识的能力、实践能力和技术开发能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有职业道德和爱国敬业精神；
2.具有科学的世界观，较为系统地掌握物理学和特定专业方向的基本理论、基本技能，具备 本专业所需的数学基础知识，具有职业安全意识；
3.掌握外语、计算机及信息技术、专利申请等方面的知识和人文社会科学知识，并掌握其他 自然科学和相关工程技术的基础知识；
4.具有一定的创造性思维能力、科学研究能力和技术开发能力；
5.具有独立获取知识和应用知识的能力，具有技术管理能力、书面和口头表达能力、与人沟 通能力、团队协作能力，以及活动策划能力，具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流能力；
6.	了解国家科学技术、知识产权等有关政策和法规；
130
7.	了解应用物理学相关专业方向的前沿、发展动态、应用前景以及相关高新技术产业的发 展状况。
主干学科：物理学。
核心知识领域:机械运动现象与规律、热运动现象与规律；电磁和光现象与规律、物质微观结 构和量子现象与规律、凝聚态物质结构及性质、时空结构、物理学中的数学方法。
核心课程示例：
示例一:经典力学（64学时）、热学（48学时）、电磁学（64学时）、光学（64学时）、原子物理 学（48学时）、数学物理方法（64学时）、电动力学I (48学时）、热力学与统计物理I (48学时）、 量子力学I (48学时）、分析力学（32学时）、固体物理（64学时）、电工电子技术（电路80学时+ 模电60学时+数电56学时+实验48学时）、计算物理（56学时）、半导体物理（48学时）、光电子 学（64学时）、光电技术及其应用（32学时）。
示例二:普通物理学（力学、热学，80学时）、普通物理学（电磁学，64学时）、普通物理学（光 学，56学时）、原子与原子核物理学（56学时）、理论力学（48学时）、热力学与统计物理（56学 时）、电动力学（56学时）、量子力学（64学时）、固体物理学（56学时）、数学物理方法（64学时）、 计算物理(48学时）、模拟电路(40学时）、数字与逻辑电路(48学时）、传感器原理及应用（48学 时）、单片机原理及应用（48学对）、智能仪器原理(40学时）。
示例三:大学物理（136学时）、固体物理（51学时）、量子力学（68学时）、模拟电路（51学 时）、半导体物理（51学时）、热力学统计物理（51学时）、电动力学（68学时）、原子物理（51学 时）、数理方法（68学时）。
主要实践性教学环节：生产实习、科研训练、大学生创新训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:普通物理实验、近代物理实验、电工电子实验、应用物理方向专业实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070203	核物理
培养目标:本专业主要培养能够从事核物理学、核科学与核技术及相关学科领域的研究、教 学、新技术开发应用、工程管理工作的专业人才。经过学习和训练，本专业学生应具有较扎实的 核物理学基础和相关学科领域的专门知识，具备在核物理及相关学科进一步深造的基础。
培养要求：本专业学生主要学习物理学和核物理专业的基本知识与原理、基本实验技能与技 术，接受科学思维和物理学研究方法的训练，具有科学精神、科学素养、科学作风和创新意识，具 备一定的独立获取知识的能力、实践能力和技术开发能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有职业道德和爱国敬业精神；
2.具有科学的,界观，较为系统地掌握物理学和核物理专业的基本理论、基本技能，具备本 专业所需的数学基命知识以及具有一定的职业安全意识；
3.掌握外语、计算机及信息技术、专利申请等方面的知识和人文社会科学知识，并掌握其他 自然科学和相关工程技术的基础知识；
4.具有一定的创造性思维能力、科学研究能力和技术开发能力；
131
5.具有独立获取知识和应用知识的能力，具有技术管理能力、书面和口头表达能力、与人 沟通能力、团队协作能力以及活动策划能力，具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流 能力；
6.	了解国家科学技术、知识产权等有关政策和法规；
7.	了解核物理学、核技术与核工程相关专业方向的前沿、发展动态、应用前景以及相关高新 技术产业的发展状况。
主干学科:物理学。
核心知识领域:机械运动现象与规律、热运动现象与规律、电磁和光现象与规律、物质微观结 构和量子现象与规律、凝聚态物质结构及性质、时空结构、物理学中的数学方法、原子核结构衰变 及反应、核分析技术与方法。
核心课程示例:普通物理学（192学时）、数学物理方法（64学时）、理论物理(理论力学、电动 力学、热力学统计物理、量子力学，208学时）、原子核物理（64学时）、核物理实验方法（48学 时）、核电子学(48学时）、核技术及应用等（64学时）、计算物理（48学时）、工程技术基础（机械 原理与制图、计算机应用、电工电子技术，共144学时）。
主要实践性教学环节:生产实习、科研训练、大学生创新训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:普通物理实验、近代物理实验、核物理实验、核电子学实验。
修业年限：四年。	、
授予学位：理学学士。
0703	化学类
070301	化学
培养目标:本专业培养具有良好的科学、文化素养，能够较系统扎实地掌握化学基础知识、基 本理论和基本技能，富有创新意识和实践能力，能在化学及相关领'域从事科研、教学及其他工作 的人才。	‘
培养要求：本专业学生主要学习化学及相关学科的基础知识、基本理论和基本技能，具有一 定的人文和社会科学知识，接受较系统的科学思维和科学研究的基本训练,初步具备综合运用化. 学及相关学科的基本理论和技术方法进行研究、教学和开发的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有高度的社会责任感、良好的科学文化素养和较强的创新意识；
2.系统掌握化学基础知识、基本理论和基本技能，了解化学的知识体系、学科前沿、发展趋 势和应用前景；
3.掌握本专业所需的数学、物理学等学科的基本内容，初步掌握生命、环境、材料、能源等相 关领域的基础知识；
4.掌握一定的信息技术，具有获取、加工和应用信息的能力；
5.能够发现、提出、分析和解决问题，具有从事化学研究、教学和其他实际工作的能力；
132
6.具有较强的学习、交流、协调能力和团队合作精神，适应科学和社会的发展；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的能力。
主干学科:化学C5
核心知识领域:物质的结构层次、形态与构效关系，化学键及分子间的相互作用，化学反应的 方向、限度、速率和机理，无机和有机物的组成与结构、合成与分离、分析与表征、反应与转化、性 质与应用，化学实验的基本操作及技术，常用仪器与设备的原理与应用，化学信息获取、处理和表 达的方法。
核心课程示例：
示例一:普通化学（64学时）、定量分析（32学时）、有机化学（80学时）、无机化学（64学 时）、结构化学（64学时）、仪器分析（32学时）、高分子化学（32学时）、化工基础（32学时）、物理 化学（96学时）、普通化学实验（80学时）、定量分析实验（64学时）、有机化学实验（112学时）、 无机化学实验(64学时）、仪器分析实验(64学时）、物理化学实验（112学时）、综合化学实验（64 学时）。
示例二:普通化学原理（51学时）、无机化学（51学时）、分析化学（51学时）、有机化学（102 学时）、物理化学（85学时）、仪器分析（51学时）、结构化学（51学时）、化工基础（51学时）、化学 信息学（34学时）、生物化学（34学时）、高分子化学（51学时）、基础化学实验（I、n、III、lV) (340学时）、生物化学实验（34学时）、化工基础实验（34学时）、综合化学实验（102学时）、研究 设计实验(34学时）。
示例三:无机化学（102学时）、分析化学（51学时）、有机化学（102学时）、物理化学（102学 时）、仪器分析(51学时）、材料化学（34学时）、化学工程基础（51学时）、结构化学（51学时）、生 物化学（34学时）、基础化学实验（I、H、HI、IV、V ) (359学时）、基础化学工程实验（60学时）、 化学合成与表征实验（115学时）、综合化学实验（102学时）。
主要实践性教学环节：化学实验、物理实验、实习、毕业论文等。 主要专业实验:基础化学实验、综合化学实验、研究性化学实验等。 修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070302	应用化学
培养目标:本专业培养具有良好的科学、文化素养，能够较系统扎实地掌握化学基础知识、基 本理论和基本技能，富有创新意识和实践能力，能在应用化学及相关领域从事研究、开发及其他 工作的人才。
培养要求:本专业学生主要学习化学与化工及相关学科的基础知识、基本理论和基本技能， 具有一定的人文和社会科学知识，接受较系统的科学思维和应用研究的基本训练，初步具有综合 运用化学及相关f科的基本理论和技术方法进行研究、开发的能力。
' 毕业生应获彳I以下几方面的知识和能力：
1.具有高度的社会责任感、良好的科学文化素养和较强的创新意识；
2.系统掌握化学基础知识、基本理论和基本技能，了解化学和化工的发展动态、应用前景和 行业需求；
133
3.掌握本专业所需的数学、物理学、化工等学科的基本内容，初步掌握生命、环境、材料、能 源等相关领域的基础知识；
4.掌握一定.的信息技术，具有获取、加工和应用信息的能力；
5.能够发现、提出、分析和解决问题，具有从事应用化学研究、开发和其他实际工作的 能力；
6.具有较强的学习、交流、协调能力和团队合作精神，适应科学和社会的发展；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:化学。
核心知识领域:物质的结构层次、形态与构效关系，化学键及分子间的相互作用，化学反应的 方向、限度、速率和机理，无机和有机物的组成与结构、合成与分离、分析与表征、反应与性质，化 学实验的基本操作及技术，常用化学与化工仪器设备的原理和应用，化学品的开发、规模制备、加 工与应用方法，化学信息获取、处理和表达的方法。
核心课程示例：
示例一:无机化学（96学时）、分析化学（80学时）、有机化学（96学时）、物理化学（128学 时）、化工原理(32学时）、工业化学（32学时）、高分子科学导论（32学时）、生物化学（32学时）、 绿色化学（32学时）、化学信息学（48学时）、无机化学实验（96学时）、分析化学实验（120学 时）、有机化学实验（144学时）、物理化学实验（96学时）、化工原理实验（16学时）、应用化学综 合与设计实验(96学时）。
示例二:普通化学概论(90学时）、元素无机化学（36学时）、分析化学（108学时）、有机化学 (108学时）、物理化学（108学时）、化工基础（54学时）、化工制图（36学时）、应用高分子化学 (36学时）、精细化学品化学（36学时）、基础化学实验(98学时）、仪器分析实验（56学时）、有机 化学实验(98学时）、物理化学实验（84学时）、化工基础实验（28学时）、应用化学实验（112学 时）、应用化学综合与设计实验(56学时）。
示例三:无机化学（64学时)、定量分析化学（48学时）、有机化学（96学时）、物理化学（96 学时）、仪器分析(48学时）、化工原理（112学时）、化工设备机械基础（48学时）、精细化学品工 艺学（64学时）、基础化学实验（I、11)(312学时）、综合化学实验(160学时）、化工原理实验(48 学时）、探究性化学实验(64学时）、应用化学专业实验(64学时）。	.
主要实践性教学环节:化学实验、化工实验、物理实验、生产实习、毕业论文（设计）等。
主要专业实验:基础化学实验、综合化学实验、基础化工实验、研究性化学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:理学学士或工学学士。
0704	天文学类
070401 天文学
培养目标:本专业培养具备天文学和相关数理基础知识，以及初步的天文实测和理论分析能
134
力，能在天文、航天、测地、理论物理、空间和地球物理等领域从事科学研究、教学、技术应用和科 学普及等方面工作的理科创新型或复合型人才。	'
培养要求：本专业学生主要学习天文、物理和数学等方面的基本理论和基本知识，接受天文 观测方面的基础训练，具有良好的科学素养，掌握相关的理论分析、数据处理和计算机应用的基 本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的科学职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 一定的人文科学素养；
2.具有从事天文学科学研究、教学、技术应用工作所需的数学及其他相关的自然科学知识；
3.掌握扎实的天文学基础知识和本专业的基本理论知识，掌握进行天文观测的基本技术和 分析方法，了解本专业的发展现状和趋势；
4.	了解国家科学技术和知识产权等方面的方针、政策和法规；
5.具有初步的在天文学领域进行科学研究或在空间环境与深空探测领域从事实际工作的 能力和一定的创新与批判性思维能力；
6.具有信息获取能力和职业发展学习能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科：天文学。
核心知识领域:力学、热物理、电磁学、近代物理基础、理论力学、统计物理、电动力学、量子力 学、数学物理方法、天体物理基础、天体测量学基础、天体力学基础、球面天文学、实测天体物理、 恒星大气等。
核心课程示例：大学物理（128学时）、数学物理方法（64学时）、理论力学（64学时）、统计物 理(48学时）、电动力学（64学时）、量子力学（64学时）、普通天文学（112学时）、普通天文学实 习（16学时）、天体力学基础（48学时）、球面天文(48学时）、实测天体物理（64学时）、实测天体 物理实习（32学时）、理论天体物理（64学时）。
主要实践性教学环节:天文观测实习、早期科研训练、毕业论文等。
主要专业实验:普通天文学实习、实测天体物理实习等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
0705	地理科学类
070501	堆理科学
培养目标:本专业培养现代地理科学基础理论扎实、基本知识全面、基本技能熟练，教学能力 适应现代地理教学发展需要，能在髙等院校和中等学校从事地理教学、教学研究和其他教育工 作，也能在科研机构、相关管理部门和企业从事科研、管理、规划与开发的高素质复合型专门 人才。
135
培养要求：本专业学生主要学习并掌握地理科学专业的基本理论、基本知识和基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握地球表层（包括岩石圈、土壤圈、水圈、大气圈、生物圈和人类圈及其相互作用）系统 的基础理论和基本知识；
2.掌握遥感、地理信息系统、地图、野外观测、实验室分析模拟等现代地理学的研究方法和 技能，具有数学、物理、化学、生物、经济、历史的基本素养；
3.能应用现代地理科学基础理论、基本知识和基本技能解决科学问题和实践问题，了解相 关领域的基本进展和社会需求，能在教师指导下从事基本的理论研究或应用研究；
4.掌握教育学基本理论和地理教学法，具备优秀的表达能力，能运用可视化等现代教学手 段开展地理教学工作；	—
5.具有健全的人格和健康的身心，能胜任野外考察，具有人文社科基础知识和人文修养，善 于团队合作。
6.熟练掌握一门外语和计算机应用技术，并达到规定的等级。
主干学科:地理学、教育学。
核心知识领域:天文学、地质学、自然地理学、人文地理学、区域地理学、3S(遥感、地理信息 系统、全球定位系统）科学与技术、地理教学论。
核心课程示例：
示例一:天文学基础（36学时）、地质学与地貌学（54学时）、气象学与气候学（54学时）、 土壤地理学（54学时）、植物地理学（54学时）、水文地理学（54学时）、综合自然地理学（54学 时）、经济地理学（54学时）、政治地理学（54学时）、文化地理学（54学时）、城市地理学（54学 时）、人口地理学（54学时）、世界地理（54学时）、中国地理（54学时）、地图学（54学时）、遥 感概论（54学时）、地理信息系统（54学时）、教育学（36学时）、心理学（36学时）、地理教学论 (36学时）。
示例二:地球概论(72学时）、地质学基础（72学时）、气象与气候学（72学时）、地貌学（54 学时）、水文与水资源学（54学时）、土壤地理学（54学时）、植物地理学（54学时）、人文地理学 (54学时）、经济地理学（54学时）、中国地理（108学时）、世界地理（108学时）、地图学（54学 时）、遥感概论(36学时）、地理信息系统（36学时）、地理学科教学论(54学时）。'
示例三:地质与地貌学（72学时）、地理科学导论（36学时）、地图学（54学时）、地理信息系 统（54学时）、自然地理学(54学时）、人文地理学（54学时）、天文学基础（54学时）、气候与水文 学（72学时）、土壤与植被系统（54学时）、遥感导论（54学时）、计量地理（54学时）、经济地理学 (54学时）、区域分析与规划（54学时）、地理学思想史（36学时）、中国地理（72学时）、世界地理 (72学时）、地理教学论（54学时）。
主要实践性教学环节:地质地貌野外实习、气象与气候学实习、水文学实习、土壤植物野外实 习、人文地理野外实习、地理教学实习、毕业论文与实习。
主要专业实验：区域综合地理野外实习、地理信息系统、遥感与卫星导航定位应用综合实习、 专题地图编制、可视化教学设计。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
136
070502	自然地理与资源环境
培养目标:本专业培养具备自然地理与资源环境的基本理论、知识和技能，具有创新意识和 实践能力，接受严格科学思维的训练和良好的专业技能训练，具有一定的开展科学研究的能力， 立足于地球表层特征及其变化、自然资源管理、环境保护，能在科研教育单位、相关政府部门、企 事业单位从事自然地理过程、环境变化研究和资源管理、环境保护或应用的高素质复合型科技专 门人才。
培养要求:本专业学生主要学习并掌握自然地理与资源环境领域的基本理论、基本知识和基 本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握扎实的自然地理与资源环境基本原理、基础知识和基本方法，了解自然地理与资源 环境专业的理论前沿、发展现状、应用前景和最新发展，具有与本专业相关的多学科知识，了解国 家环境保护、可持续发展战略等有政策和法规；
2.掌握自然地理、资源环境管理等方面的观测、分析和应用技术，具有较熟练的遥感、遥测 和GIS技术的应用能力，掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获得相关信息的基本方 法，具有实验设计、操作、分析、归纳、整理能力与学术交流的能力；
3.接受良好的科学思维和科学方法的基本训练，具有创新意识、协同攻关能力及科学研究 的初步能力；
4.掌握一门外语和计算机应用技能，达到规定的等级；
5.具备健全的人格和健康的身心，具有较强的调查研究与决策、组织管理能力和口头与文 字表达能力，具有较好的组织管理、环境适应和团队合作能力。
主干学科:地理学、环境学。
..核心知识领域：自然地理学类、资源类、环境类、地图与测量学类、数学与信息类。
核心课程示例：
示例一:地质学基础（72学时），现代地貌学(54学时），气象学与气候学（63学时），地图学 (54学时），植物地理学（54学时），土壤地理学（54学时），水文与水资源（54学时），全球环境变 化(双语），人文地理学（54学时），经济地理学（54学时）、计量地理学（54学时），GIS理论与应 用（54学时），城市环境化学（45学时）。
示例二 ：自然地理学(48学时）、地图学（48学时）、遥感概论（48学时）、地理信息系统（48 学时）、地貌学(48学时）、气象学与气候学(48学时）、计量地理学（48学时）、人文地理学（48学 时）、区域分析与区域地理（48学时）。
示例三:普通地理学（36学时）、自然地理学（54学时）、人文地理学（54学时）、综合自然 地理学（54学时）、化学分析（72学时）、环境工程（108学时）、环境化学与环境监测（72学 时）、.环境生态学（72学时）、地图学（54学时）、地理信息系统原理（72学时）、遥感概论（54学 时）。	'
主要实践性教学环节:地质学基础实习、自然地理实习、专业综合实习或区域地理综合实习、 科研训练、毕业设计（论文）。
主要专业实验：自然地理观测与实验、区域自然地理野外综合实习、资源管理和环境保护
137
实践。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或管理学学士。
070503	人文地理与城乡规划
培养目标:本专业培养具备人文地理与城乡规划管理的基本理论、知识和技能，具有创新精 神和实践能力，接受严格科学思维的训练和良好的专业技能训练，立足于宏观、中观区域规划和 土地管理，从事城乡建设与区域经济发展规划的研究、教学、开发或应用的高素质复合型专业 人才。
培养要求：本专业学生主要学习并掌握人文地理与城乡规划专业的基本理论，基本知识和基 本技能。	；
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握人文地理与城乡规划的基本理论、基本知识和基本技能，了解人文地理学的理论与 前沿发展、应用前景，了解相近专业如城市规划、环境科学和管理科学的一般原理和方法，了解城 市规划、可持续发展战略等有关国家政策和法规，了解城乡规划管理的理论前沿、应用前景和最 新发展。
2.掌握人文地理、城乡规划等方面的研究和应用技术，具有较熟练的遥感、遥测和GIS技术 的操作能力，掌握资料调查与收集、文献检索及运用现代信息技术获得相关信息的基本方法，具 有分析、归纳、整理相关数据和撰写论文的能力；
3.掌握高等数学基本知识与应用技能,掌握一门外语和计算机应用技能，达到规定的等级；
4.接受良好的科学思维和科学方法的基本训练，具有创新意识、协同攻关能力及科学研究 的初步能力；
5.具备丰富的人文科学素养，具备健全的人格和健康的身心，具有较强的调查研究与决策 能力、组织管理能力、口头与文字表达能力，具有较好的组织管理能力、较强的沟通能力、环境适 应能力和团队合作能力。
主干学科:地理学、规划类。	...	.
核心知识领域:地理学类、数学与信息类、规划类、管理类、环境类。'
核心课程示例：
示例一：自然地理学概论(48学时）、人文地理学（32学时）、经济地理学（48学时）、城市地 理学（32学时）、区域分析与区域地理(48学时）、计量地理学（32学时）、遥感基础与图像解译原 理(48学时）、地理信息系统概论(48学时）、城市经济学（32学时）、城市规划原理(48学时）。
示例二:人文地理学（54学时）、城市地理学（54学时）、经济地理学（54学时）、工业地理学 (54学时）、交通地理学（54学时）、区域分析与规划（72学时）、城市规划原理（72学时）、城市总 体规划（72学时）、修建性详细规划（54学时）、控制性详细规划（54学时）、社会调查研究方法 (54学时）。
示例三：自然地理学（120学时），人文地理学（68学时），环境科学概论（54学时），区域分 析与区域规划（68学时），城乡规划原理（54学时），数字测图（54学时），GIS原理与应用（54 学时），遥感概论(45学时）、遥感图像处理与实验（68学时）、土地评价与土地管理（54学时），
138
土地利用规划（54学时），城乡规划与设计(72学时）、专题地图（68学时）。
主要实践性教学环节:专业综合实习、人文地理实习、区域地理综合实习、计算机专题地图编 制、城市（社区）规划实务与图件设计综合实习、科研训练、毕业设计（论文）。
主要专业实验:人文地理实践、区域地理综合实践、城市规划综合实践、土地管理实践。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或管理学学士。
070504	地理信息科学
培养目标:本专业培养具备地理学基础知识，掌握地理信息系统的基础理论、基本知识和基 本技能，接受严格科学思维的训练和良好的专业技能训练，能在科研、教学、企事业单位和政府相 关部门从事地理信息科学的研究、教学、开发或应用的高素质复合型科技专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习并掌握地理信息科学专业的基本理论、基本知识和基本 技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
-1.掌握地理信息科学、信息科学、地球科学基本理论和基本知识；
2.掌握地理信息系统空伺分析方法与应用软件、遥感图像处理和地学信息提取技术、卫星 导航定位系统原理与应用，具有空间分析和数学建模的基本能力；
3.具有开阔的学术视野，了解地理信息系统与遥感领域研究发展前沿，能熟练地运用地理 信息系统遥感与卫星导航定位系统技术解决地理学中的信息采集、分析处理和决策支持相关 问题；
4.掌握一门外语和计算机应用技能，达到规定的等级。
5.具备健全的人格和健康的身心，具有创新意识和协同攻关能力，能在教师指导下从事地 理信息系统设计、开发或具体应用；
' .r主干学科:地理学、计算机科学与技术、遥感。
核心知识领域:地理信息系统理论与应用、遥感科学与技术、地理学、地图学、空间数据库、卫 星导航定位原理与应用。
核心课程示例：
示例一:地球科学概论（96学时）、地理信息系统原理(48学时）、GIS设计和应用(64学时）、 网络基础与WebGIS (32i学时）、地图学（48学时）、地貌与自然地理（32学时）、遥感概论（48学 时）、遥感图像处理与实验（80学时 >、卫星导航定位原理与应用（32学时）、空间数据库（32学 时）。
示例二 :地理信息系统原理（54学时）、地理信息系统技术（72学时）、地理信息工程（54学 时）、地图学（72学时）、空间定位技术(54学时）、遥感概论（54学时）、遥感数字图像处理（72学 时）、C语言与程$设计(72学时）、空间数据结构（72学时）、空间数据库（72学时）、计算机图形 学（72学时）、GIS'算法基础（72学时）。
示例三：自然地理学（88学时）、人文与经济地理学（48学时）、地图与测量（88学时）、卫星 '导航定位原理与应用(32学时）、地理信息系统原理（56学时）、地理信息系统软件应用（72学 时）、地理空间分析与建模(48学时）、地理信息系统开发与编程（48学时）、遥感概论（48学时）、
139
遥感数字图像处理(48学时）。
主要实践性教学环节:测量学与地图学实习、面向对象程序设计、空间分析方法与应用、遥感 图像处理、科研训练、毕业论文(设计）等。
主要专业实验:地理信息系统应用实习、地理学综合实习。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
0706	大气科学类
070601 大气科学
培养目标:本专业培养具备坚实的大气科学的基本理论、基本知识和基本技能，能在气象、农 业、生态、环保、航空、海洋、水文、能源、国防等相关领域从事业务、科研、教学、技术开发及管理等 相关工作的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习大气科学等方面的基本理论和基本知识，接受科学思维与科 学实验（包括校外实习和室内实验）等方面的基本训练，具备良好的科学素养，具有从事大气科 学研究的理论分析、信息处理和计算机应用等基本技能，以及具有较强的知识更新和应用能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.系统掌握数学、物理、化学、计算机、外语等方面的基本理论和基本知识；
2.具有扎实的大气科学的基本理论、基本知识和基本技能，具有从事大气科学等相关领域 业务、研究和技术开发的能力；
3.	了解大气科学发展的理论前沿和最新发展动态，了解相近专业的一般原理和知识；
4.	了解气象防灾减灾、气候变化应对、环境保护、知识产权等有关国家科技发展的政策和 法规；
5.掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取相关.信息的基本方法，具有一定的实 验设计，创造实验条件，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文以及参与学术交流的能力。
主干学科:大气科学。
核心知识领域:大气科学基础类、大气探测类、大气动力学类、天气学类、气候学类、天气预报 类等。
核心课程示例：
示例一:大气科学导论(60学时）、大气物理（60学时）、地球大气综合探测（60学时）、流体 力学（60学时）、大气动力学基础（80学时）、天气学原理(80学时）。
示例二:大气科学概论（60学时）、地球大气综合探测（60学时）、流体力学（80学时）、动力 气象(80学时）、天气学原理(80学时）、数值天气预报(80学时）、现代气候学基础（80学时）。
主要实践性教学环节:天气分析预报实习、大气综合探测实习和毕业论文等。
主要专业实验:大气物理实验、大气化学实验、大气探测实验、天气学实验、计算机数值模拟 实验等。
140
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070602 应用气象学
培养目标:本专业培养具备应用气象学基本知识、基础理论和基本技能，具有较强的分析问 题和解决问题的能力，能在气象、农业、生态、环保、航空、海洋、水文、能源、国防、经济等相关领域 从事业务、科研、教学、技术开发及相关管理等工作的应用型专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习应用气象学的基本理论和基本知识，接受大气科学及相关学 科领域的科学思维和实验实践的基本训练，具备应用气象业务、研究和开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的政治品格、社会责任感和较高的人文科学素养；
2.掌握应用气象学科及相关学科的基本理论、基本知识，具有从事应用气象学业务、研究和 管理的初步能力；
3.具备较强的计算机应用能力，熟悉应用气象问题的分析方法和设计方法；
4.具有良好的外语水平，了解应用气象学的国内外理论前沿、应用前景和发展动态；
5.熟悉我国气象业务、气象现代化建设等方面的方针、政策和法规；
6.具有初步的应用气象科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流与合作的初步能力。
主干学科:大气科学。
核心知识领域:大气科学概论、大气物理学、大气探测学、天气学原理与分析、动力气象学、应 用气象学原理、农业气象学。
核心课程示例：
示例一:大气探测学（56学时）、大气物理学（64学时）、农业气象学原理与方法（72学时）、 天气学原理(56学时）、小气候学（56学时）、计算机模拟基础（48学时）、应用气候学（54学时）、 土壤学基础与土壤地理学时（56学时）、应用气象统计与数学方法（48学时）、农业气象业务方法 (48学时）、遥感与卫星气象学（48学时）、地理信息系统（48学时）。
示f!j 二:大气物理学(48学时）、流体力学（32学时）、天气学（80学时）、应用气象学（48学 时）、动力气象学（32学时）、微气象学(48学时）、气象灾害学(48学时）、气候资源学（48学时）、 气象服务学（32学时）、地理信息系统（32学时）、遥感原理及应用（48学时）、应用气象学方法 (48学时）、农业气象学(48学时)、农业气象情报预报（32学时）、应用气象仪器(32学时）。
主要实践性教学环节:学年论文、科技创新实践、天气学分析、毕业论文等。
主要专业实验:大气探测实验、天气预报实验、应用气象学实验、农业气象学实验。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
141
0707	海洋科学类
070701 海洋科学
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质和较高的人文科学素养，具备海洋科学的基 本理论、基础知识和基本技能，系统掌握海洋科学特定领域专业知识和专项技能，能在海洋科学 及相关领域从事科研、教学、管理及技术研发工作，具有国际视野以及正确海洋观的高素质科技 专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习数学、物理学、化学、生物学和海洋科学方面的基本理论和基 本知识，学习海洋科学特定领域的专业知识，接受海洋调查、海洋观测、数据分析和海洋科学问题 研究方面的基本训练，掌握海洋科学特定专业领域的工作方法，具有在海洋科学特定专业领域开 展实验设计、数据采集、研究科学问题和解决应用问题的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.具有科学精神、敬业精神和海洋意识，有社会责任感，具有团结合作和人文科学素养；
2.掌握数学、物理学、化学、生物学和海洋科学（地球系统科学）方面的基本理论和基本知 识，掌握海洋科学特定领域专门化系统知识；
3.掌握海洋调查、观测和分析研究的基本方法，掌握开展海洋科学特定领域工作的一般方 法和专门技术；
4.具有从事海洋常规调查研究和从事海洋科学特定领域专门工作的基本能力；
5.	了解相关学科的基本知识，了解海洋科学特定领域的重大学术问题、前沿学术成果和国 际学术研究动向；
6.具有一定的设计实验方案，创造实验条件,利用观测、模拟、实验、分析等方法进行海洋科 学研究的能力，能够科学规范地撰写学术论文、参与学术交流活动；
7.熟悉国家海洋科学技术政策和海洋科学国际合作研究惯例，能够在知识产权、信息安全、 国际合作协议等有关政策、法规、条约的框架内参与国内外不同团队在不同海域的海洋调查和研 究工作；
8.	了解国际海洋法，熟悉国家有关海洋管理的方针、政策和法规，了解促进经济社会可持续 发展、保护与合理利用海洋资源的管理模式。
主干学科:海洋科学、化学、生物学、地质学。
核心知识领域:海洋学、海洋调查与观测技术，物理海洋学、海洋化学、海洋生物学、海洋地质 学、海洋生态学以及海洋管理等某一海洋科学特定领域核心知识。
核心课程示例：
示例一:海洋学I (64学时）、理论力学（64学时）、流体力学I (64学时）、流体力学实验（48 学时）、海洋调查I (72学时）、计算方法（64学时）、海洋调查实习（2周）、大气科学概论（64学 时）、物理海洋学（80学时）、卫星海洋学(48学时）、海洋要素计算（64学时）、动力气象学（80学 时）、近海海上调查（48学时）、海洋科学初探（32学时）、海洋-大气数据可视化（64学时）、海洋
142
环流(48学时）、海洋内波(48学时）、风暴潮（32学时）、海浪（32学时）、潮汐（32学时）、极地海 洋学（32学时）、海洋-大气相互作用（32学时）、物理海洋实验(48学时）。
示例二:海洋科学导论（64学时）、理论力学（64学时）、流体力学（I )(64学时）、海洋调查 方法（64学时）、天气与气象基础（32学时）、物理海洋学（64学时）、海洋要素分析方法和预报 (56学时）、海洋工程水文（32学时）、泥沙运动力学（32学时）、海洋环流（48学时）、计算流体力 学(48学时）、计算数学（48学时）、近海与海洋工程（24学时）、海洋灾害及预报（32学时）、海岸 动力学（32学时）、海域使用论证专题（32学时）。
示例三:海洋科学导论(56学时）、动物生物学（56学时）、植物生物学（40学时）、动物生理 学(48学时）、动物组织学（32学时）、微生物学（48学时）、细胞生物学（48学时）、遗传学（48学 时）、分子生物学（48学时）、发育生物学(48学时）、海洋生态学（48学时）、海洋调查与监测技术 (40学时）、海洋地质学（32学时）、海洋浮游生物学（32学时）、海洋底栖生物学（32学时）、海藻 学（24学时）、海洋水文气象（32学时）、海洋资源学（32学时）、海洋环境学（32学时）、药用海洋 生物学（32学时）。
主要实践性教学环节:海洋学综合实习、海洋科学特定领域专门化实验与实习、科技创新类 实验与实践活动、毕业论文等。
主要专业实验:物理海洋学系列课程实验、海洋化学系列课程实验、海洋生物学系列课程实 验、海洋地质学系列课程实验、海洋环境科学系列课程实验、海洋管理系列课程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070702 海洋技术
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质和较高的人文科学修养，具有国际视野和正 确的海洋观，掌握技术科学和海洋科学的基本知识，具备海洋高新技术应用、开发和研究能力’能 从事海洋观测、海洋资源勘探与开发、海洋信息传输与处理、海洋工程检测、海洋仪器设备研制等 方面工作的髙素质专门技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习海洋探测、海洋资源勘探与开发、海洋信息传输与处理、海洋 工程技本等方面的基本理论和基本知识，根据技术应用领域和应用技术特点选择学习海洋物理 技术（海洋声学技术、海洋光学技术）、电子仿真技术、信号传感技术、海洋化学技术、海洋生物技 术、海洋遥感监测技术、海洋信息技术等，形成在特定领域应用、研究和开发海洋技术的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的海洋意识科学精神、敬业精神、团队合作精神，有社会责任感和人文科学 素养；
2.掌握数学、'物理学、化学、生物学和技术科学的基本理论和基本知识，掌握特定海洋技术 领域的专门化系统'知识；
3.掌握海洋探测、海洋资源开发、海洋环境监测、海洋信息技术的基本理论和基本方法，掌 握特定领域海洋工程专门技术；
4.具有开展海洋领域髙新技术开发应用研究的基本能力；
143
5.熟悉我国海洋领域科技研发、资源开发、环境保护、权益保障等方面的方针政策和法律法 规，了解国际上海洋领域高新技术及知识产权情况，能够科学合法地应用国内外先进海洋技术开 展海洋探测和海洋开发等方面的工作；
6.掌握现代信息技术手段，了解相关学科的基本知识，了解海洋技术的发展动态，具有进行 海洋领域技术方面分析问题和解决问题的基本能力；
7.具有一定的海洋领域技术应用和技术更新设计能力、技术产品研发制造能力和论文撰写 与学术交流能力；
8.具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:海洋科学、电子科学与技术、生物工程。
核心知识领域:海洋学、海洋调查与观测技术、海洋物理技术、海洋化学技术、海洋生物技术、 海洋遥感监测技术、海洋信息技术等。
核心课程示例：
1.示例一
设海洋声学技术、海洋光学与激光探测技术、海洋遥感与GIS技术3个课程模块,共同核心 课程为:数学物理方法（96学时）、海洋学II (48学时）、信号与系统（64学时）。
(1)海洋声学技术课程模块:声学基础（80学时）、水声学原理（80学时）、声学测量（32学 时）、海洋探测与数据处理（64学时）、声学基础实验(48学时）、水声专业实验(48学时）。
(2)海洋光学与激光探测技术课程模块:光电技术（48学时）、光电技术专业实验（48学 时）、激光原理与技术(48学时）、海洋光学导论(48学时）、光谱学（48学时）、海洋光学专业实验 (48学时）。
(3)海洋遥感与GIS技术课程模块:数字图像处理（48学时）、海洋遥感（48学时）、地理信 息系统原理及其海洋应用（48学时）、海洋测绘（48学时）、海洋遥感专业实验（48学时）、海洋 GIS专业实验(48学时）。	'
2.示例二
设海洋声学与信息工程方向、海洋生物技术方向两个方向课程，共同核心课程为：海洋科学 导论（水文部分）(48学时）、无机化学（84学时）、海洋生物学基础.(39学时）、海洋地质学（32学 时）、海洋生态学(48学时）、海洋科学导论（化学部分）(32学时）。 .
(1)海洋声学与信息工程方向：数学物理方法（94学时）、声学基础（48学时）、水声学（48 学时）、海洋信息实验1(单片机实验）(48学时）、海洋信息实验2(声学及水声学实验）（48学 时)、海洋水文调查原理与方法（含实验）(32学时）、信号与系统(48学时）、数字信号处理（64学 时）、数字信号处理实验(48学时）。
(2)生物技术方向：海洋生物分类学（48学时）、生物化学（48学时）、海洋生物分类学实验 (48学时）、生物化学实验(48学时）、有机化学实验（60学时）、海洋微生物学（32学时）、海洋微 生物学实验(48学时）、分子生物学与基因工程（48学时）、海洋生物技术专门化实验（112学 时）。
3.示例三
分为海洋技术和海洋技术（海洋测绘方向）。
(1)海洋技术专业:海洋科学导论（32学时）、空间测量与制图（48学时）、遥感原理（32学
144
时）、地理信息系统（32学时）、声学基础（48学时）、海洋要素计算及预报(48学时）、遥感数字图 像处理（32学时）。
(2)海洋技术（海洋测绘方向）：空间测量与制图（48学时）、工程测量学（48学时）、海图学 (48学时）、海洋科学导论（32学时）、遥感原理（32学时）、海洋要素计算及预报（48学时）、声学 基础（48学时）、地理信息系统（32学时）、大地测量学（48学时）、海道测量学（48学时）。
主要实践性教学环节:海洋学实习、电子（或信息）通用技术实习、特定领域海洋技术专门化 实习、毕业设计（论文）和科技创新性实验活动等。
主要专业实验:声学技术系列课程实验、光学技术系列课程实验、遥感技术系列课程实验、电 子技术系列课程实验、生物技术系列课程实验、化工技术系列课程实验、海水养殖技术系列课程 实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或工学学士。
0708	地球物理学类
070801	地球物理学
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具有扎实的数理基础，掌握地球物理学的 基本理论、基本知识和基本技能，具有从事本专业实际工作和研究工作初步能力的基础研究型、 应用研究型复合型人才。同时，本专业学生还要具有处理一定层次技术问题的能力。
培养要求:本专业学生要求理论基础扎实、知识面宽、应变和适应能力强，具有较强的卖践动 手能力和组织、沟通、协调能力，具有敬业精神和责任感。本专业学生还要具有较好的文化素养 和文学艺术修养，具有勤奋进取、求实创新的科学精神，具有科学的思维和研究方法，以及良好的 身体和心理素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握从事地球物理学领域工作所需的数学、物理学的基础理论和基本知识；
3.具有科学的思维和研究方法，具有综合运用所学科学理论分析、提出和解决问题的能力；
4.接受从事基础研究和应用研究的初步训练，具有工程意识和经济管理意识；
5.具有独立设计实验，对实验数据进行评价的能力；
6.具有独立利用计算机进行文字和图像信息处理及进行科学计算的能力；
7.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
8.具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:物理学、计算机科学与技术、地质资源与地质工程。
核心知识领域:本专业核心知识领域由物理学、地球科学、勘探地球物理、数字信号处理等知
145
识单元组成。
核心课程:大学物理、大学物理实验、地质学基础、概率论与数理统计、复变函数、计算方法、 数学物理方程、科学计算理论与实践、数据结构与计算机图形学、地球物理学原理、岩石物理学、 地球物理观测与实验、勘探地球物理方法、空间物理学、实验地球物理学等。
核心课程示例：
示例一:地质学基础（80学时）、数学物理方法（126学时）、数值计算（36学时）、地球物理场 论（108学时）、数字信号处理基础（54学时）、固体地球物理学（54学时）、勘探地震学原理（64 学时）、勘探重磁学原理（64学时）、地电学（含地热）(64学时）、钻井地球物理学（64学时）。
示例二:地质学基础（136学时）、数学物理方程（48学时）、数值分析（40学时）、场论（56学 时）、数字信号处理(48学时）、固体地球物理学（40学时）、地震勘探原理（32学时）、重力勘探和 磁法勘探（88学时）、电磁法勘探原理（32学时）、地球物理测井(40学时）。
示例三:普通地质学和综合地质学（136学时）、数值分析（46学时）、计算地球物理学（46学 时）、地球物理场论(76学时）、数字信号处理（46学时）、地球物理方法综合应用与解释（30学 时）、地震学与地震勘探(60学时）、地磁学与磁法勘探(30学时）、地电学与电法勘探（76学时）、 地球物理测井（60学时）。
主要实践性教学环节:地质认识实习、地质测量与数字填图实习、地球物理野外工作方法综 合实习、生产与毕业实习、毕业论文。
主要专业实验:地质学基础实习实验、重力勘探/磁法勘探/电法勘探/地震勘探/钻井地球物 理勘探等勘探方法与技术实习实验、地震学与地球内部物理学实习实验、重力学与大地测量学实 习实验、地磁学与空间环境学实习实验、地电学与深部构造物理学实习实验、地热学与地球深部 动力学实习实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
070802	空间科学与技术
培养目标:本专业培养高素质的空间科学与空间应用领域的研究、设计型人才。.本专业毕业 生应是适应21世纪社会主义现代化建设需要的德、智、体等方面全面发展，具有宽广的自然和人 文社会科学基础，具有创新和实践能力的高级航天专业技术人才。本专业学生毕业后可在航天 及空间科学和应用领域从事有关天文学与天体力学、深空探测、宇宙和空间环境..空间遥感、卫星 及天文导航等方面的研究、设计及技术开发工作。
培养要求:本专业学生应具有坚实的数学、物理基础，深厚的外语和计算机知识，了解并掌握 空间科学与技术的基础知识。空间科学与技术专业的学科特点决定了本专业毕业的学生不仅具 有很强的从事空间科学与技术研究的能力，而且能适应现代社会多方面工作的需要，能够成为新 型的科技与管理人才。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握系统数学和物理的基础理论、基本知识、科学研究的思维方法和基本技能；
146
3.具有较强的计算机应用能力和扎率的空间科学与技术专业知识及基本的实验技能，接受 从事基础研究或应用研究的初步训练；
4.具有较强的知识更新能力，了解空间科学与技术发展现状、前沿和热点问题，跟踪学科研 究的最新理论；
5.具有一定人文科学基础，注重人文素质的培养；
6.具有独立分析问题、解决问题，撰写科研论文、研究报告和参与学术交流的能力。掌握资 料查询、文献检索和阅读及其他现代信息技术的使用方法；
7.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
8.具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:天文学、地质学、地球物理学。
核心知识领域:本专业知识领域由空间物理、空间探测信息处理、行星科学、遥感数字图像处 理、大气科学等知识单元组成。
核心课程示例：
示例一:地球科学概论（108学时）、理论力学（54学时）、电动力学（54学时）、宇航技术基础 (36学时）、空间等离子体物理基础（36学时）、量子力学（54学时）、数字信号处理（72学时）、空 间探测信息处理技术（54学时）。
示例二:地球科学概论（36学时）、理论力学（72学时）、光学（54学时）、数学物理方法（72 学时）、普通天文学（72学时）、信号与系统（54学时）、控制理论基础（72学时）、天体力学（54学 时）。
示例三:天文学(72学时）、天体力学（72学时）、空间环境导论(72学时）、光电检测技术（54 学时）、光信息技术（54学时）、光学图像处理（54学时）、光学遥感（54学时）、微波遥感（54学 时）。.
主要实践性教学环节:普通地质学实习、探测技术/遥感/地图学综合实习、生产与毕业实习、 毕业设计（论文）。
主要专业实验:空间物理学实习实验、空间天文学实习实验、空间天气学实习实验、微重力科 学实习事验、空间生命科学和空间地球科学实习实验、空间探测技术实习实验、卫星与空间站应 用技术实习实验、遥感实习实验、测量与地图学实习实验、空间探测信息处理技术实习实验等。
修业年限：四年。	'
授予学位：理学学士或工学学士。
0709	地质学类
070901	地质学
培养目标:本专业主要培养具有较髙综合素质、创新精神、扎实的理论知识、宽广的知识面、 合理的知识结构、较强的动手能力和获取知识、综合运用知识的能力。本专业毕业生能在地质、
147
科研、教学部门从事地质理论和综合研究，或从事相应的管理和教学工作。
.培养要求：本专业学生主要学习地球结构、物质成分和时空变化基本理论，了解地球的演化 规律，接受科学研究、创新能力和动手能力等方面的训练，掌握地质研究的思维方法、基本技能和 现代手段，在解决人类赖以生存和影响社会可持续发展的资源、能源、环境和灾害等地质问题、科 研管理等方面具有一定的基础。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握地质学的基本理论和基本知识、地质研究的思维方法和基本技能；
3.掌握计算机的原理与应用，掌握数学、物理、化学等学科的基本理论和基础知识；
4.具有一定解决实际问题的能力，基本能够应用所学知识解决地质研究和具体工作中遇到 的问题；
5.	了解地质科学发展现状、前沿和热点问题，跟踪地质科学研究的最新理论；
6.具有独立分析问题、解决问题，撰写科研论文、研究报告和参与学术交流的能力，掌握资 料查询、文献检索和阅读及其他现代信息技术的使用方法；
7.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
B.具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科：地球化学、地质资源与地质工程、地球物理学。
核心知识领域:本专业的知识领域由构造地质学、古生物地史学、矿物岩石学、地球化学、地 球物理等知识单元组成。
核心课程示例:
本例一:地球科学概论（54学时）、结晶学与矿物学（60学时）、晶体光学（36学时）、岩石学 (90学时）、古生物学与地层学（64学时）、构造地质学（64学时）、地球物理学原理（54学时）、地 球化学（60学时）。
示例二:普通地质学(48学时）、结晶学与矿物学（80学时）、晶体光学与光性矿物学（40学 时）、岩石学（112学时）、古生物学和地史学（96学时）、构造地质学（48学时）、固体地球物理学 概论(40学时）、资源地质学（56学时）。
示例三:地球科学概论（72学时）、结晶学与矿物学（72学时）、晶体光学与光性矿物学（54 学时）、岩石学（126学时）、古生物学和地史学（108学时）、构造地质学（54学时）、地球物理学导 论(72学时）、地球化学（含同位素地球化学）(72学时）。
主要实践性教学环节：地质认识实习、地质测量与数字填图实习、生产与毕业实习、毕业 论文。
主要专业实验:普通地质学实习实验、结晶学与矿物学实习实验、晶体光学实习实验、岩石学 实习实验、古生物学及地史学实习实验、构造地质学实习实验以及矿床学实习实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
148
070902	地球化学
培养目标:本专业培养社会主义市场经济需要的德、智、体等方面全面发展的地球化学高级 专门人才。本专业毕业生应具有扎实的基础理论，坚实的专业、计算机、外语等实用技能，较强的 创新意识和创造能力以适应21世纪地球科学发展和国家在资源、环境、农业、地质灾害、国土规 划以及国民经济其他相关领域对地球化学人才的需要。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理学、化学、地球科学和环境科学的理论基础，掌握 物质成分分析测试技术、基本的地球科学实验和鉴定技术及野外工作技能，具备从事地球化学、 环境地球化学理论和应用研究、分析实验、数据处理等工作的基本能力，具有一定的人文科学和 管理科学知识和能力。本专业毕业生还要具有计算机软件和硬件的基础知识，能熟练使用计算 机进行文字和图形处理、数据处理，并应用于地球化学和环境地球化学的研究；掌握一门以上计 算机语言的编程技术;掌握一门外语，具有较熟练地外语阅读、听、说及翻译的能力，达到能独立 获取信息的水平。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，具有丰富的人文科学素养、较强的社会服务意识和责 任感，具有较高的道德修养，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握较扎实的数学、物理、化学和计算机基础知识；
3.掌握地质学的基本理论、基本技能和方法论；
4.掌握地球化学、环境地球化学、勘查地球化学的基本原理和工作方法；
5.具有从事地球化学研究的初步能力，具有从事环境科学和资源勘查方面的能力；
6.具有对地质、环境科学相关的信息处理、成果解释和应用的初步能力；
7.具有良好的心理素质、人际交往意识、善于合作的精神及一定的管理能力；
8.具有创新思维、创新方法和创新能力的潜在素质；
9.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:地质学、环境科学与工程、勘查技术与工程
核心知识领域:本专业的知识领域由构造地质学、矿物岩石学、地球化学、环境科学、现代仪 器分析等知识单元组成。
核心课程示例：
示例一:普通地质学(48学时）、结晶学与矿物学（80学时）、晶体光学与光性矿物学（40学 时）、岩石学（112学时）、古生物学和地史学（96学时）、地球化学（48学时）、勘查地球化学（40 学肘）、资源地质学（56学时）。
'示例二:地球_学概论(72学时）、地球化学（72学时）、地球物理学导论（72学时）、结晶学 与矿物学(72学时)、晶体光学与岩石学（180学时）、古生物学、地史学（108学时）、环境地球化 学(32学时）、元素地球化学（32学时）。
示例三:普通地质学(52学时）、结晶学与矿物学（68学时）、晶体光学（44学时）、岩石学（82 学时）、古生物地层学（45学时）、地球化学原理(45学时）、环境地球化学（30学时）、元素地球化
149
学(45学时）。
主要实践性教学环节:地质认识实习、地质填图实习、综合地球化学教学实习、生产与毕业实 习、毕业论文。
主要专业实验:普通地质学实习实验、结晶学与矿物学实习实验、晶体光学实习实验、岩石学 实习实验、矿床学实习实验、计算机程序课程设计实习、地球化学与应用地球化学样品测试分析 实习实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
0710	生物科学类
071001	生物科学
培养目标:本专业培养具备生物学基础理论、基本知识和基本技能，具有数理化基础、人文社 科素质、国际化视野和科学思维能力，接受专业理论和专业技能训练，并能运用所掌握的理论知 识和技能在生物学及相关领域从事科学研究、技术开发、教学及管理等方面工作的创新型人才。
培养要求：本专业学生主要学习数理化基础、生物学基本理论和基本知识以及人文社科知 识，接受专业技能和科学研究方面的基本训练，具备科学思维和国际化视野，掌握从事生物学及 相关领域基础科学研究及应用技术开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握生物学的基础理论及基本知识，具有扎实的数学、物理、化学的学科基础，具有计算 机及信息科学和人文社会科学等方面的基本素质；
3.掌握群体、个体、细胞和分子等生物学不同层次的分析方法与实验技术；
4.具有从事生物学相关领域研究、教学和管理的初步能力.；■.	.
5.熟悉生物学及其发展规划的相关方针、政策和法规；	‘ '
6.	了解国内外的生物学理论前沿和应用前景；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，以及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、医学、农学。
核心知识领域:生命的化学分子基础、细胞的结构与功能及其重要生命活动、动物体的结构 与功能、植物体的结构与功能、微生物的特征与代谢、生物多样性与进化、生物与环境。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:动物生物学（理论课48学时，实验课48学时）、植物生物学（理论课48学时，实验 课48学时）、生物化学（理论课80学时，实验课48学时）、细胞生物学（理论课48学时，实验课 48学时）、遗传学（理论课48学时，实验课48学时）、微生物学（理论课48学时，实验课48学
150
时）、分子生物学（32学时）等。
示例二 :动物生物学（理论课64学时，实验课32学时）、植物生物学（理论课48学时，实验 课32学时）、生物化学（理论课80学时，实验课32学时）、细胞生物学（理论课48学时，实验课 32学时）、遗传学（理论课48学时，实验课32学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32学 时）、生态学（理论课48学时，实验课32学时）、分子生物学（32学时）等。
示例三:植物生物学（理论课64学时，实验课64学时）、动物生物学（理论课64学时，实验 课64学时）、生物化学（理论课64学时，实验课32学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32 学时）、遗传学（理论课48学时，实验课32学时）、细胞生物学（理论课32学时，实验课16学 时）、分子生物学（理论课32学时，实验课16学时)等。
主要实践性教学环节:野外综合实习、综合实践及毕业论文、学术与科技活动等。
主要专业实验:植物生物学实验和动物生物学实验（或普通生物学实验）、微生物学实验、生 物化学与分子生物学实验、细胞生物学实验、遗传学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
071002	生物技术
培养目标:本专业培养具备较强的数理化基础,具有国际化视野，接受严格科学思维、专业理 论和专业技能的训练，掌握生物科学与技术的基础理论、基本知识和基本技能，并能运用所掌握 的理论知识和技能在教学、科研、生物技术产业及其相关领域从事科学研究、技术开发、人才培养 及管理等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习数理化基础、生物学及相关方向的基本知识和理论，接受生 •物技术基础研究和应用基础研究方面的科学思维培养和基本技能训练，掌握扎实的科学理论基 '础知识，具有生物技术研发能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握生物学的基础理论及基本知识，具有扎实的数学、物理、化学的学科基础、具有计算 机及信息科学和人文社会科学等方面的基本素质；
3.掌握细胞工程、基因工程、发酵工程、蛋白质工程以及生化与分子生物学等基本技术；
4.具有综合运用所掌握的理论知识和技能，从事生物技术及其相关领域产品研发的能力， 以及开展创新实验的初步能力；
'.5.熟悉生物技术及其产业的相关方针、政策和法规；
6.	了解生物技术的发展历史、现状、国内外研究前沿和最新技术动态，以及行业发展趋势；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，％及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、医学、农学。
核心知识领域:生命的化学分子基础，细胞的结构、功能与重大生命活动，生物体的结构与功 能及生物多样性，微生物的特征与代谢，生物的遗传与进化，生物与环境，生物技术的原理与
151
应用。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:普通生物学（理论课48学时，实验课16学时）、微生物学（理论课48学时，实验 课16学时）、生物化学（理论课64学时，实验课32学时）、分子生物学（48学时）、细胞生物学 (理论课48学时，实验课16学时）、遗传学及实验（理论课48学时，实验课16学时）、生物统 计与实验设计（理论课16学时，实验课16学时）、发育生物学（理论课48学时，实验课16学 时）等。
示例二 :生物化学（理论课80学时，实验课24学时）、微生物生物学（理论课72学时，实验 课24学时）、细胞生物学（理论课56学时，实验课16学时）、遗传学（理论课72学时，实验课24 学时）、分子生物学(48学时）、分子克隆技术（32学时）、基因操作原理（56学时）等。
示例三:生物化学（理论课48学时，实验课64学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32 学时）、分子生物学与基因工程（理论课48学时,实验课32学时）、细胞生物学与细胞工程（理论 课48学时，实验课32学时）、发酵与酶工程（理论课48学时，实验课32学时）、海洋生物活性物 质营养与分析（理论课48学时，实验课32学时）等。
主要实践性教学环节:生产实习、综合实践、毕业论文等。
主要专业实验:普通生物学实验（或动物生物学和植物生物学实验）、生物化学与分子生物 学实验、细胞生物学实验、微生物学及发酵工程实验、遗传学实验、基因工程实验等。
修业年限：四年。
授予学位:理学学士或工学学士。
071003	生物信息学
培养目标:本专业培养具备较强的数理化基础，具有国际化视野，接受严格科学思维、专业技 术和技能的训练，掌握生物学、计算机及信息科学等基本理论知识，能在教学、科研、高新技术产 业及其相关领域从事科学研究、技术开发、人才培养及管理等方面工作的交叉复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习数理基础、生物学、计算机及信息科学的基本理论和基本知 识，接受生物信息学与计算机科学理论和应用研究方面的科学思纟隹培养和基本技能训练,掌握扎 实的科学理论基础知识，具有一定的生物信息处理和技术研发的能‘力。:	'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握数理、生物学和计算机及信息科学等方面的基本知识和理论；
3.掌握计算机、信息科学技术和生物信息学的相关技术；
4.具有运用生物信息技术解决基因组学、蛋白质组学、代谢组学、生物医药等实际问题的初 步能力；
5.熟悉生物信息学相关科技方面的方针、政策和法规；
6.	了解生物信息学的理论前沿、应用前景和发展动态；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，以及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
152
主干学科:生物学、计算机科学。
核心知识领域:基础生物学、生物化学和分子生物学、基因与基因组学、概率论与数理统计、 生物信息学、数据结构与算法、计算机网络。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:普通生物学及实验（理论课48学时，实验课16学时）、生物化学（理论课64学 时，实验课32学时）、分子生物学（48学时）、生物信息学（48学时）、序列与基因组分析（32学 时）、蛋白质组学（32学时）、系统生物学（32学时）、发育生物学（理论课32学时，实验课16 学时）等。
示例二 :普通生物学（理论课40学时，实验课16学时）、遗传与进化（56学时）、生物化学 (48学时）、分子生物学(48学时）、数据库原理（理论课32学时，实验课8学时）、Perl程序设计 (理论课32学时，实验课16学时）、数据结构（理论课40学时，实验课8学时）、生物统计学（理 论课40学时，实验课8学时）、生物信息学（理论课40学时，实验课16学时）、基因组学（40学 时）、蛋白质组学（理论课32学时，实验课24学时）、生物信息程序设计（理论课32学时，实验课 24学时）等。
示例三:动物学（48学时）、植物学（56学时）、微生物学（48学时）、生物化学（88学时）、遗 传学（64学时）、生物统计学(56学时）、UNIX/LINUX(48学时）、分子生物学（64学时）、数据库 技术（64学时）、基因工程（48学时）等。
主要实践性教学环节:生物信息及数据处理实践、综合实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:生物化学与分子生物学实验、遗传学实验、生物学数据库及实验、计算机网络 技术与应用实验等。
修业年限：四年。
授予学位:理学学士或工学学士。
071004	生态学
培养目标:本专业培养具备生物学及其他相关自然科学基础知识，系统地掌握生态学专业理 论和知识，具有开展生态学实验和野外实践的技能，能在与生态学密切相关的农业、林业、水利、 环保、规划等教学与科研单位、职能部门和企业从事生态学教学、科研、技术开发等工作，具有良 好科学素养和创新能力的复合型人才。
'培养要求:本专业学生主要学习生物学、生态学方面的基本理论和知识，学习相关的数理化 基础和人文社科知识，接受基础研究、应用基础研究方面的创新思维和科学研究训练，掌握扎实 的学科理论和基础知识，具有良好的科学素养及一定的教学、科研和管理能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、高度的社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握数理化、生物学、生态学、环境科学、计算机与信息科学的基本知识和理论；
3.掌握生态#研究、生态监测与评价、区域规划与自然保护、生态管理的基本技术；
4.具有开展生态学调查、实验、规划、管理与教育的初步能力；
5'.熟悉环境保护、自然资源合理利用和可持续发展等相关方针、政策和法规；
6.	了解生态学的历史、现状、理论前沿和发展动态；
153
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有适应社会需求、 继续深造的潜能，以及应对危机与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、环境科学。
核心知识领域:生命的化学分子基础、细胞的结构与功能及其重要生命活动、动植物体的结 构与功能、微生物的特征与代谢、生物多样性与进化、生物与环境、生物的遗传与变异、生态统计 学基础。
核心课程示例（以下课程按每16学时折合1学分）：
示例一:动物生物学（理论课48学时，实验课32学时）、植物生物学（理论课48学时，实验 课32学时）、微生物学（理论课48学时，实验课32学时）、生态学（理论课48学时，实验课32学 时）、细胞生物学（理论课48学时，实验课32学时）、分子生物学（理论课48学时，实验课32学 时）等。
示例二:生态学（含实验96学时）、植物分类学（32学时）、植物生态生理学（48学时）、自然 资源生态学(48学时）、土壤学（48学时）遥感与地理信息系统（48学时）、生物统计学（48学 时)等。
示例三:普通生物学（理论课48学时，实验课16学时）、普通生态学（64学时）、环境科学概 论(48学时）、环境分析化学（理论课40学时，实验课16学时）、基础生物化学（理论课48学时， 实验课16学时）、基础微生物学（理论课32学时，实验课8学时）、生物统计与实验设计（48学 时）等。
主要实践性教学环节:生态学野外实习、综合实践、毕业论文等。
主要专业实验:植物生物学实验、动物生物学实验、生物化学与分子生物学实验、微生物学实 验、生态学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
0711	心理学类
071101 心理学
培养目标:本专业培养具备心理学学科的基本理论、基本知识和基本技能，接受初步的科学 思维和科学实验训练，能够在科研部门、教育机构及其他企事业单位从事与心理学相关的工作或 继续攻读相关学科的硕士、博士学位的复合型、创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习心理学方面的基本理论和基本知识，接受心理学实验研究设 计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献等方面的基本训练，掌握心理学的实证以及相关的 统计、测量技术，具有从事相关方面研究与实践工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的中、英文语言运用能力，能够利用计算机及信息技术进行文献检索、数据和文
154
字处理等工作，具有一定的文学、历史学、哲学、人类学、政治学、艺术、法学、社会学、经济学、管理 学等人文社会科学方面的知识，具有数学、物理、化学、生命科学、地球科学等方面的知识；
2.掌握心理学科的基本理论和基本知识，掌握心理学的实证以及相关的统计、测量技术，掌 握心理学实验研究设计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献的方法，了解心理学科的发展 趋势和应用前景，具有一定的科学研究和实际工作能力；
3-具有知识获取、知识应用和知识创新能力，具有一定的政治分析能力、较严密的逻辑推理 思维能力和一定的批判性思维,能力，具有与他人和谐交往的能力以及良好的适应和心理调节能 力，具有一定的国际视野和跨i化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:基础心理学、发展与教育心理学。
核心知识领域:普通心理学、实验心理学、心理统计及其常用软件、心理测量学、生物心理学、 社会心理学、变态心理学、发展心理学、心理学史、认知心理学、人格心理学、心理学研究方法。
核心课程示例：
示例一:普通心理学（64学时）、心理统计I (3：2学时）、心理统计II——SPSS(32学时）、社 会心理学（32学时）、实验心理学（64学时）、实验心理学实验（64学时）、生理学B(32学时）、 CNS解剖（32学时）、心理测量（32学时）、发展心理学（32学时，含实验）、生理心理学（32学 时）、认知心理学（64学时，含实验）、组织管理心理学（32学时）、变态心理学（48学时，含实 习）、生理心理学实验(64学时）、心理学研究方法（32学时）。
示例二:神经科学导论（54学时）、普通心理学A(72学时）、普通心理学B(72学时）、心理统 计学I (72学时）、实验心理学I (72学时）、实验心理学E (54学时）、心理学统计II (36学时）、 社会心理学（54学时）、发展心理学（54学时）、心理测量学（54学时）、心理学史（54学时）、变态 心理学（54学时）、人格心理学（54学时）、认知心理学（54学时）、情绪心理学（54学时）。
示例三:人体解剖生理学（72学时）、普通心理学I (54学时）、普通心理学II (54学时）、实 验心理学I (54学时）、实验心理学H (54学时）、生理心理学（72学时）、发展心理学（54学时）、 人格心理学（72学时）、心理统计学I (54学时）、心理统计学II (54学时）、认知心理学（54学 时）、心理学研究方法（54学时）、心理测量学（54学时）、心理学史（54学时）、社会心理学（54学 时）、教育心理学（54学时）、心理学教学法（54学时）、心理健康教育概论（54学时）、心理咨询与 治疗(54学时）。
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程、教学实习、社会实践、科技训练、综合论文训练 等多种形式。
主要专业实验：实验心理学实验、生理心理学实验等实验课程以及普通心理学、发展心理学、 认知心理学、社会心理学等课程安排的一定课时的教学实验。
'修业年限：四年。
授予学位:理学学士或教育学学士。
071102 应用心理学
培养目标:本专业培养具备心理学学科的基本理论、基本知识和基本技能，接受初步的科学 思维和f斗学实验训练,能够在科研部门、教育机构及其他企事业单位，针对不同的领域（例如但 不限于公共營理、工商管理、经济决策、公共关系、市场营销、广告策划、工业与商业设计、.公安、军
155
事、体育、文化艺术、航空航天、医护、社会工作等）从事和心理学相关的工作或继续攻读相关学 科的硕士、博士学位的应用型、复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习心理学方面的基本理论和基本知识，接受心理学实验研究设 计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献等方面的基本训练,掌握心理学的实证以及相关的 统计、测量技术,具有从事相关方面研究与实践工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-具有良好的中、英文语言运用能力，能够利用计算机及信息技术进行文献检索、数据和文 字处理等工作，具有一定的文学、历史学、哲学、人类学、政治学、艺术、法学、社会学、经济学、管理 学等人文社会科学方面的知识，具有数学、物理、化学、生命科学、地球科学等方面的知识；
2.掌握心理学科的基本理论和基本知识，掌握心理学的实证以及相关的统计、测量技术，掌 握心理学实验研究设计、分析方法以及查阅、理解和写作专业文献的方法，了解心理学科的发展 趋势和应用前景，具有初步的对实践领域的具体应用问题的敏感性和解决能力；
3-具有知识获取、知识应用和知识创新能力，具有一定的政治分析能力、较严密的逻辑推理 思维能力和一定的批判性思维能力，具有与他人和谐交往的能力以及良好的适应和心理调节能 力，具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:教育心理学、管理心理学、临床与咨询心理学。
核心知识领域:普通心理学、实验心理学、心理统计及其常用软件、心理测量学、生物心理学、 社会心理学、变态心理学、发展心理学、心理学史、管理心理学、教育心理学、临床与咨询心理学。
核心课程示例：
示例一:心理学导论（上、下）（共96学时）、普通生物学（动物部分）（36学时）、动物学实验 (36学时）、线性代数（54学时）、生理学（54学时）、生理学实验（36学时）、概率统计（54学时）、 文科物理学（54学时）、生物心理学（54学时）、人格心理学（54学时）、心理统计（54学时）、实验 心理学（54学时）、实验心理学实验（36学时）、变态心理学（54学时）、发展心理学（54学时）、认 知心理学（54学时）、心理测量（54学时）、社会心理学（54学时）。
示例二:CNS解剖与生理(54学时）、心理统计（108学时）、普通心理学（上）(54学时）、普通 心理学（上）实验（18学时）、普通心理学（下）（54学时）、普通心理学（下）实验（18学时）、实验 心理学（上）（36学时）、实验心理学（上）实验（18学时）、实验心理学（下）（36学时）、实验心理 学（下）实验（18学时）、发展心理学（54学时）、心理测量（54学时）、心理测量实验（18学时）、人 格心理学（54学时）、生理心理学（54学时）、教育心理学（54学时）、社会心理学（54学时）、心理 学史（54学时）、认知心理学（54学时）、认知心理学实验（18学时）、变态心理学（54学时）、心理 咨询概论(54学时）、组织管理心理学（54学时）、人事测评与职业规划（36学时)、人力资源开发 与管理（36学时）。
示例三:人体解剖生理(56学时）、心理学原理（56学时）、心理与教育统计学（54学时）、发 展心理学（54学时）、教育心理学（54学时）、心理咨询学概论（54学时）、教育学（54学时）、人格 心理学（54学时）、心理测量学（54学时）、实验心理学（上）(36学时）、统计软件包（54学时，含 实训36学时）、心理学史（54学时）、临床心理学（54学时）、异常心理学（54学时）、实验心理学 (下）（实验72学时）、社会心理学（54学时）、心理测验及其应用（72学时，含实训36学时）、认 知心理学（72学时，含实训36学时）。
156
主要实践性教学环节:独立设置的实验课程、教学实习、社会实践、科技训练、综合论文训练 等多种形式。
主要专业实验:实验心理学实验等实验课程;普通心理学、发展心理学、社会心理学等课程安 排的一定课时的教学实验;管理心理学、变态心理学、心理咨询与治疗等课程安排的一定课时的 .见习和实习环节。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士或教育学学士。
0712统计学类
071201	统计学
培养目标:本专业培养具备系统的统计学理论知识和应用知识，掌握统计学的主要方法，具 有处理特定行业数据问题的能力，能在经济、管理、生物、医药、金融、保险、工业、农业、林业、商 业、信息技术、教育、卫生、医药、气象、水利、环境和减灾等相关领域中从事数据搜集、分析与决策 的创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习并掌握统计学专业的基本理论，基本知识和基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的政治、思想、文化、道德、身体和心理素质；
2.掌握统计学的基础知识、基本理论和系统的统计思想；
3.掌握搜集数据的科学方法，能够根据数据的特点选用恰当的统计方法进行分析、推断和 预测；	，.	,
4.掌握中外文资料查询和文献检索的现代信息技术，初步具备获取所关心问题的解决方案 及对这些方案评断的能力；
5.初步具备应用统计学知识解决行业领域（如经济、金融、保险、管理、市场调查、生物、医 药;工业,、农业、林业、商业、信息技术、教育、卫生、气象、水利、环境和减灾等方面）中问题的能力 与应用创新意识；
6.	了解统计学理论与方法的发展动态，具有统计学创新意识和初步的科学研究能力；
7.具有进一步职业发展能力;
8.具有较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力。
主干学科:统计学、数学。
核心知识领域:统计学基本思想、数学理论、概率论、统计调查、参数估计与假设检验、非.数 方法、回归分析、多<元统计方法、随机过程、时间序列分析、试验设计和统计软件。
核心课程示例：
示例一:统计学导论（授课48学时，上机实践32学时）、数学分析（288学时）、代数学基础 (224学时）、解析几何（64学时）、常微分方程（64学时）、概率论（64学时）、应用随机过程（64学 时）、复变函数(64学时）、实变函数（64学时）、统计学基础（授课48学时，上机实践32学时）、概
157
率测度I (64学时）、多元统计分析（授课48学时，上机实践32学时）、时间序列分析(48学时）、 试验设计(48学时）。
示例二:数学分析（300学时）、高等代数（200学时）、解析几何（60学时）、近世代数（80学 对）、常微分方程（60学时）、概率论基础（60学时）、复变函数（60学时）、实变函数（80学时）、统 计学（60学时）、测度论(60学时）、随机过程（60学时）、实用回归分析（60学时）、应用多元统计 分析（60学时）、应用时间序列分析（60学时）、统计软件选讲(60学时）。
主要实践性教学环节:上机操作训练、社会调查、统计实习、科研训练和毕业论文等。
修业年限：四年。
授予学位：理学学士。
071202	应用统计学
培养目标:本专业培养具有良好职业道德，具备系统的统计学知识、了解统计学理论、掌握统 计学的基本思想和方法，具有利用计算机软件分析数据的能力，能在经济、管理、生物、医药、金 融、保险、工业、农业、林业、商业、信息技术、教育、卫生、医药、气象、水利、环境和减灾等相关领域 工作的高素质、复合型的统计应用人才。
培养要求:本专业学生主要学习应用统计学专业的基本理论、基本知识和基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识与能力：
1.具有良好的政治、思想、文化、道德、身体和心理素质，具有社会责任感；
2.掌握扎实的统计学的基础知识、统计学基本理论和系统的统计思想；
3.掌握数据搜集、整理、分析的方法；
4.能够应用统计软件分析数据并正确解释计算结果；
5.熟悉某一领域（如经济、管理、生物、医药、金融、保险、工业、农业、林业、商业、信息技术、 教育、卫生、气象、水利、环境和减灾等领域）的专门知识，能够综合运用所学的理论知识解决实 际统计问题；
6.具有较高的外语水平，掌握中外文资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取相关信 息的基本方法；	• •.	.
7.具有自学进一步学习的能力；
8.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力。
主干学科:统计学。
核心知识领域:统计学基本思想、数学理论、概率论、统计调查、参数估计与假设检验、非参数 方法、回归分析、多元统计方法、时间序列分析、统计应用软件等。
核心课程示例：数学分析(224学时）、高等代数（80学时）、空间解析几何（32学时）、概率 论(64学时）、实变函数（80学时）、数理统计(64学时）、描述统计学（32学时）、抽样技术与应用 (授课16学时，实验32学时）、市场调查（授课32学时，实验16学时）、应用随机过程（32学时）、 应用多元统计分析（授课48学时，上机实验16学时）、应用时间序列分析（授课32学时，上机实 验16学时）、应用回归分析（32学时）、非参数统计（32学时）、统计软件与应用SAS(授课32学 时，上机实验16学时）、经济统计学(48学时）、宏观经济学（48学时）、微观经济学（48学时）、财 政学（48学时）、计量经济学（48学时）。
158
主要实践性教学环节:上机操作训练、社会调查、统计实习。 修业年限：四年。
授予学位:理学学士。
