08	学科门类：工学
0801	力学类
080101	理论与应用力学
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具有 较为扎实的数理基础、力学建模、实验技能和数值计算能力，能够在力学及相关科学或工程领域 从事科学研究、技术开发及技术管理工作，或继续攻读硕士、博士学位的力学及相关学科的高层 次研究人才或高校教师。
培养要求：本专业学生主要学习工程力学的基本理论和基本知识，接受必要的工程技能训 练，具有应用计算机和现代实验技术手段解决与力学有关的工程问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.热爱祖国，具有良好的思想道德素质、强烈的民族自豪感和社会责任感，成为守法的合格 公民；	‘
2.崇尚科学，热爱科学，具有较强的自我获取知识的能力，具有一定的创新意识和开拓精 神，具有团队意识、合作精神和可持续发展能力，专业基础扎实，知识面广，知识结构合理；
3.具有良好的身体素质和健全的人格，具有勇于进取和不屈不挠的品质；
4.具有科学的世界观，具有较为扎实的数学、物理等自然科学基础，具有良好的人文、艺术 和社会科学基础，有较强的文字表达能力；
5.系统掌握本专业领域动力学、固体力学、流体力学、计算力学和实验力学等基础知识；
6.具有初步的解决与力学有关的工程技术问题的能力，特别是力学建模的能力，了解学科 前沿及发展趋势；
7.具有较强的计算机应用能力和初步的工程计算分析与大_工程软件的应用和开发能力， 能熟练掌握一种计算机编程语言；
8.熟练掌握一门外语，较熟练地掌握文献查阅的方法。
主干学科:力学。
核心知识领域:理论力学、材料力学、弹性力学、流体力学、连续介质力学、实验力学、计算力
学等。
主要实践性教学环节:社会实践、科研训练、计算机应用实习、力学问题软件应用实习、毕业
论文等。
主要专业实验：固体力学实验、流体力学实验、动力学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
160
080102	工程力学
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，掌握 工程力学专业的基础理论以及计算技术与实验技能，能够在有关工程领域中从事与力学问题相 关的工程设计与分析、技术开发及技术管理工作，或继续攻读硕士、博士学位的工程力学及相关 专业的高层次研究人才或高校教师。
培养要求：本专业学生主要学习工程力学的基本理论和基本知识，接受必要的工程技能训 练，具有应用计算机和现代实验技术手段解决与力学有关的工程问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的思想道德素质、强烈的民族自豪感和社会责任感，身心健康；
2.具有较好的人文、艺术和社会科学基础及较强的文字表达能力；
3.具有较扎实的数学和其他相关的自然科学以及工程技术的基础理论知识；
4.具有较系统的工程力学专业基础知识，较扎实的综合实验能力、工程实践能力和力学建 模的能力；
5.具有初步的解决与力学有关的工程技术问题的能力，了解学科前沿与发展趋势；
6.具有初步的与力学有关的工程计算与分析能力，以及大型工程软件的应用与开发的 能力；
7.具有自学能力、创新意识、团队精神和发展潜力；
8.具有外语听、说、读、写的综合运用能力及查阅外文科技文献的能力。
主干学科:力学。
核心知识领域:理论力学、材料力学、弹性力学、流体力学、实验力学、计算力学、振动力学。
主要实践性教学环节:课程设计、综合大作业或小论文，金工实习、与应用背景有关的专业认 识实习以及专业（生产）实习、毕业论文（设计）等。
主要专业实验：固体力学实验、流体力学实验、动力学实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0802	机械类
080201	机械工程
培养目标:机械工程是一个宽口径的机械类专业。本专业培养具有宽厚的机械工程基本理 论和基础知识，能在机械工程领域从事工程设计、机械制造、技术开发、科学研究、生产组织管理 等方面工作的复合型高级工程技术人才。
培养要求:本#业学生主要学习数学和其他相关的自然科学知识以及机械设计、机械制造、 控制的基本理论和基本知识，接受机械工程师的基本训练，具备在机械工程领域里从事设计、制 造、技术开发、科学研究、生产组织与管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
161
1.掌握从事机械工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
■ 2.掌握机械工程基础理论和专业知识，了解机械工程前沿发展现状和趋势；
3.具有综合运用所学科学理论和技术方法对于机械工程问题进行系统表达、建立模型、综 合分析并提出解决方案的基本能力；
4.掌握在机械工程实践中基本工艺操作等各种技术、技能，具有使用现代化工程工具的 能力；
5.具有较强的创新意识和对机械工业新产品、新工艺、新技术和新设备进行研究、开发和设 计的初步能力；
6.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感，较强的语言文字表达能力、团队合作 精神、一定的组织管理能力和良好的工程职业道德；
7.	了解与机械工程相关的法律、法规，具有环境保护和可持续发展等方面的意识，具有一定 的国际视野，正确认识机械工程对于客观世界和社会的影响；
8.具有终身教育的意识和继续学习的能力。
主干学科:机械工程、力学、动力工程及工程热物理。
核心知识领域:工程图学、工程力学、流体力学、传热学、工程热力学、电工电子学、控制工程 基础、工程材料及成型基础、机械设计基础、机械制造工程与技术、机电传动与控制等。
主要实践性教学环节:金工实习、课程实验、课程设计、生产实习、科技创新与社会实践、毕业 实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:工程力学实验、机械设计基础实验、工程测控实验、电工与电子技术实验、传 动与控制技术实验、机械制造基础实验、互换性测量技术基础实验、材料成型技术基础实验、制造 装备和过程自动化技术实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080202	机械设计制造及其自动化
培养目标:本专业培养具备机械设计制造基础知识及应用能力，能在机械制造领域从事设计 制造、科技开发、应用研究、运行管理等方面工作复合型高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习机械设计、机械制造、机械电子及自动化等方面的基础理论 和基本知识，接受现代机械工程师的基本训练，具有机械产品设计、制造、设备控制及生产组织管 理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有数学及其他相关的自然科学知识，具有机械工程科学的知识和应用能力；
2.具有制订实验方案，进行实验、处理和分析数据的能力；
3.具有设计机械系统、部件和工艺的能力；
4.具有对于机械工程问题进行系统表达、建立模型、分析求解和论证的初步能力；
5.初步掌握机械工程实践中的各种技术和技能，具有使用现代化工程工具的能力；
6.具有社会责任感和良好的职业道德；
162
7.具有团队合作精神和较强的交流沟通能力；
8.具有国际视野、终身教育的意识和继续学习的能力。
主干学科:力学、机械工程。
核心知识领域:机械设计原理与方法（含形体设计原理与方法、机构运动与动力设计原理、 结构与强度设计原理与方法、精度设计原理与方法、现代设计理论与方法）、机械制造工程原理 与技术（含材料科学基础、机械制造技术、现代制造技术）、机械系统中的传动与控制（含机械电 子学、控制理论、传动与控制技术）、计算机应用技术（含计算机技术基础、计算机辅助技术）、热 流体（含热力学、流体力学、传热学）。
核心课程示例：
1.示例一:工程制图（40+32学时）、材料力学（56学时）、理论力学（60学时）、机械原理（56 学时）、机械设计(56学时）、电路理论(40学时）、模拟电子技术（40学时）、数字电路（32学时）、 微机原理(40学时）、机电传动控制（64学时）、工程材料学（32学时）、机械制造技术基础（40学 时）。
2.示例二:理论力学（64学时）、材料力学（64学时）、机械工程制图（48+64学时）、机械原 理（64学时）、机械设计（64学时）、电工技术基础（64学时）、电子技术基础（64学时）、工程材料 (32学时）、热工基础（48学时）、机械制造技术基础（64学时）、控制工程基础（48学时）。
3.示例三
(1)工程机械方向：机械制图（32+48学时）、机械原理(48学时）、机械设计（48学时）、发动 机构造与原理(32学时）、液压与液力机械传动（48学时）、工程机械底盘（40学时）、现代工程机 械(48学时）、工程机械设计（32学时）、工程机械运用技术（32学时）。
(2)机电一体化方向：机械制图（32+48学时）、机械原理(48学时）、机械设计（48学时）、控 制工程基础(40学时）、机械电子学（48学时）、机制工艺学（48学时）、机电传动控制（40学时）、 液压传动（40学时）、CAD/CAM(40学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电工（电子）实习、认识实习、生产实习、课程设计、科技创 新与社会实践、毕业设计（论文）。
主要专业实验:工程力学实验、机械设计基础实验、互换性测量技术基础实验、工程测控实 验、电工与电子技术实验、机械制造基础实验、机电传动与控制实验。
修业年限：四年。	.
授予学位:工学学士。
080203	材料成型及控制工程
培养目标:本专业培养适应21世纪现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具有强烈的 爱国敬业精神、社会责任感、良好的工程素质、职业道德和人文科学素质，具备机械科学、材料科 学、自动化及计算机基础知识和应用能力，能够在材料加工理论、材料成型过程自动控制、成型工 艺过程及装备设计及先进材料工程等领域从事科学研究、技术开发、设计制造、生产组织与管理， 具有实践能力和创新意识的复合型髙级工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习自然科学及机械工程、材料科学、材料成型加工工艺及技术 和装备的设计方法与控制理论等方面的基本理论和专业基础知识，接受工程素质和人文科学素
163
质的基本培养和工程师的基本训练，具备在本专业领域从事设计、制造、技术开发、科学研究、生 产组织与管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.较系统地掌握本专业领域宽广的基础理论与基本知识，主要包括力学、机械学、电工与电 子技术、材料科学、自动化基础、材料成型与控制基础、市场经济及企业管理等基础知识；
2.掌握较扎实的自然科学基础、社会科学和经济管理方面的基本理论知识，具有一定的文 学艺术修养和较好的人文科学素养；
3.具有较强的自学能力和信息获取、处理、分析、总结和表达能力，具有计算机和外语应用 能力，具备初步从事与本专业有关的产品与工艺研究、设计、开发和生产组织与管理的能力；
4.	了解国家有关行业和企业管理与发展的重大方针、政策和法规以及本专业相关的职业和 行业的生产、设计、研究与开发、环境保护和可持续发展等方面的方针、政策和法律、法规以及技 术标准，能正确认识工程对于客观世界和社会的影响；
5.	了解材料成型及控制工程领域最新的发展动态，包括新工艺、新方法、先进的成型设备和 控制方法以及新的成型理论知识；
6.掌握基本的创新方法，具有追求创新的态度和意识，具有综合运用理论和技术手段设计 系统和过程的能力，设计过程中能综合考虑经济、环境、法律、安全、健康、伦理等因素；
7.具有初步的组织管理能力，较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力，以及终身学习 能力；
8.具有全球意识、国际视野和跨文化交流能力，了解全球化背景下工程技术问题对环境和 社会的影响。
主干学科:材料科学与工程、机械工程及自动化、力学。
核心知识领域:工程图学、工程力学、机械设计基础、电工电子基础、控制工程基础、材料成型 技术基础、金属凝固原理及技术、金属塑性成型原理、材料连接原理与技术、材料成型设备、材料 加工CAD/CAE/CAM技术基础、先进材料成型技术与理论、热加工传输原理等。
'主要实践性教学环节:金属工艺实习、电子工艺实习等工程训练以及机械设计课程设计、专 业课程设计、认识实习、生产实习、毕业设计（论文）、科技创新与社会实践等。 .
主要专业实验：
1.工程力学实验、机械设计基础实验、电工电子技术基础实验、传动与控制技术实验等专业 基础实验；
2.热处理原理与工艺实验，包括退火、正火、淬火、回火等基本热处理工艺，以及钢铁热处理 后的各种主要的组织形态及性能实验等；
3.金属液态成型工艺实验，包括液态金属流动性测试、铸件温度场测试和定向凝固等；
4.塑性加工力学实验，包括真实应力一应变曲线测试、摩擦因子的测定、平面变形抗力的测 定和硬化曲线的测定等；
5.焊接原理实验，包括焊接热循环测定、焊接过程中的变形测定、焊接接头中残余应力的测 定等；
6.模具设计实验，包括模具拆装和模具CAD/CAM设计等；
7.材料成型过程的计算机模拟实验；
164
8.材料成型设备实验；
9.特种热加工成型工艺实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
080204	机械电子工程
培养目标:本专业培养具备机械、电子、控制等学科的基本理论和基础知识，能在机电行业及 相关领域从事机电一体化产品和系统的设计制造、研究开发、工程应用、运行管理等方面工作的 高素质复合型工程技术人才。	，
培养要求:本专业学生主要学习机械工程、电子技术、控制理论与技术等方面的基本理论和 基础知识，接受机械电子工程师的基本训练，培养机电一体化产品和系统的设计、制造、服务，以 及性能测试与仿真、运行控制与管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握本专业所需的相关数学和机械电子学等基本理论和基础知识，了解本专业领域的发 展现状和趋势；
2.掌握文献检索、资料查询及运用现代信息技术获取信息的基本方法，具有综合运用所学 理论、知识和技术设计机电一体化系统、部件和过程的能力；
3.掌握科学的思维方法，具有制订实验方案、完成实验、处理和分析数据的能力；
4.具有对机电工程问题进行系统表达、建立模型、分析求解、论证优化和过程管理的初步 能力；
5.具有较强的创新意识和进行机电一体化产品与系统开发和设计、技术改造与创新的初步 能力；
6.具有较好的人文科学素养、较强的社会责任感和良好的工程职业道德，熟悉与本专业相 关的法律法规，能正确认识本专业对客观世界和社会的影响；
7.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力和人际交往能力以及在团队中发挥作用的 能力；
8.具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作的初步能力，具有终身教育的意识和继 续学习的能力。
主干学科:机械工程、控制科学与工程。
核心知识领域:工程图学、工程力学、电路原理、工程电子技术、控制工程基础、传感与检测技 术、机械设计基础、机械制造技术基础、微型计算机原理与应用、机电系统设计、机电传动与控 制等。	"….
主要实践性教学环节:认识实习、金工实习、生产实习、机电系统综合实践、课程设计、科研创 新与社会实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验工程力学实验、电路与电子技术系列实验、机电系统测控实验、机械基础实 验、微型计算机厚理与应用系列实验、机电控制基础实验、传动与控制技术系列实验、电子机械综 合实践等。.
修业年限：四年。
165
授予学位：工学学士。
080205	工业设计
培养目标:本专业培养具备坚实的工业设计基础理论、基本知识与应用能力，具有国际化 视野和社会责任感、综合性的创新思维方式和团队合作精神，能在企事业单位、专业设计机构 和科学研究单位从事工业产品创新设计及相关的服务模式和商业模式设计、传播设计、人机 交互设计、环境与展示设计等领域的开发、研究、策划、教育和管理工作的复合型工业设计师 后备人才。
培养要求：本专业学生主要学习工业设计的基础理论与基本知识，接受工业设计的原理、程 序、方法以及设计表达等方面的基本训练，具备适当处理工业设计与环境、用户、市场、功能、造 型、色彩、结构、材料、工艺的相互关系，并将这些关系综合地表现在产品及服务设计上的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工业设计职业道德、坚定的追求创新与卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社 会责任感和丰富的人文艺术素养；
2.具有从事工业设计工作所需的自然科学和社会科学知识，了解相关的技术和社会发展 趋势；
3.较系统地掌握本专业领域宽广的理论基础知识，主要包括设计基础、工业设计工程基础、 设计表现、设计历史及理论、人机交互、设计材料及加工、数字及实体模型制作、可持续设计、服务 模式及商业模式设计等基础知识；
4.有较强的设计表现技能、动手能力、美学鉴赏与创造能力，以及较强的计算机、互联网、多 媒体和外语应用能力；
5.具有在了解社会和消费者的需求基础上，综合应用所学的科学理论，分析、提出和解决问 题的能力，能够参与产品或服务全生命周期的策划、设计、运行和维护的能力；
6.熟悉工业设计相关的知识产权法规、安全及环保的政策、规范和标准；
7.具有较强的信息获取和职业发展学习能力，了解工业设计的发展趋势与理论前沿；
8.具有较好的设计管理能力、不同专业和学科间交流沟通能力、团队合作能力和应对危机 与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:设计学、机械工程。
核心知识领域:本专业知识体系由4个核心知识领域构成，即基础知识领域，包括工业设计 的基本原理、工业设计的程序与方法、工业设计表达;理论知识领域，包括工业设计历史与理论、 人机工程学与设计心理学、知识产权保护、设计管理;技术知识领域，包括工业设计工程基础、工 业设计材料与成型工艺、工业设计的安全性;实践知识领域，包括工业设计实践。
核心课程示例：
示例一:设计概论（32学时）、人机工程学（48学时）、工业设计史（32学时）、计算机辅助 工业设计（64学时）、设计心理学（32学时）、设计程序与方法（48学时）、设计快速表现（48学 时）、材料成型与工艺（40学时）、产品形态设计（48学时）、结构设计（64学时）、系统设计（48
166
学时）、设计管理（32学时）、设计研究基础（32学时）、产品开发设计（48学时）、专题设计（48
学时）o
示例二 :设计概论（32学时）、人机工程学（32学时）、工业设计史（32学时）、计算机辅助工 业设计(64学时）、产品设计原理与方法（120学时）、综合设计表达（64学时）、材料与工艺（40 学时）、产品系统设计（120学时）、设计美学（32学时）、民族艺术考察与设计（64学时）、设计管 理(40学时）、产品开发设计（120学时）、专题设计（120学时）。
示例三:设计心理学(40学时）、人机工程学（60学时）、工业设计史（80学时）、计算机辅助 设计( CAD) (80学时）、材料与技术（240学时）、综合构造（80学时）、专业绘画（80学时）、专业 方向设计（80学时）、社会实践1 (传统文化与设计）(60学时）、社会实践2(现代工业与设计） (60学时）、专题设计（80学时）。
主要实践性教学环节：认识实习、生产实习、社会实践、课程设计、专题设计、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验:设计基础实验、人机工程学实验、模型及样机制作、影像实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
080206	过程装备与控制工程
培养目标:本专业培养具备自然科学基础知识、工程技术与科学基本知识以及过程装备与控 制工程专业知识和实践能力，能在化工、石油化工、冶金、轻工、能源、制药、环保、建材等领域从事 过程装备的研究开发、设计制造、监测控制、安全保障、运行维护等工程技术，以及教育、管理工作‘ 或进人相关学科继续深造的高素质复合型工程科技专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习机械工程、热能工程、工艺过程及控制等方面的基本理论和 基本知识，接受计算机技术、机械工程技术、过程（化学）工程技术、监测控制技术等方面的基本 训练，掌握机械设计、过程装备与控制设计等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握力学、工程图学、机械设计、工程材料、过程原理、电工电子技术、检测与控制技术、过 程装备轵术等方面的基本理论和基本知识；
2.熟悉过程装备特别是压力容器的设计方法和相关标准，能根据工艺要求进行过程装备的 设计、制造、监控、评估和管理；
3.熟悉机械加工过程及机械设计方法和相关设计标准；
4.	了解过程装备与控制的现代设计方法、学科前沿、国内外发展动态和行业需求，具有对先 进过程装备及其成套技术进行开发的初步能力；
5.具有安全意识、环保意识和可持续发展意识，具有保证过程装备安全可靠性的基本知识；
6.具有良好@身心素质和人文社会科学素养，具有较强的社会责任感和职业道德；
7.能运用现#信息技术获取相关信息，具有拓展知识面和跨专业、跨文化的学习交流能力， 具有终身学习的意识和能力；
8.具有一定的科学研究和解决工程实际问题能力，具有一定的批判性思维能力，具有一定 的国际视野和国际交流能力。
167
主干学科:机械工程、动力工程及工程热物理、化学工程与技术、安全科学与工程。
核心知识领域:本专业将“过程”、“装备”与“控制”这3个相关知识领域有机紧密地结合在 一起，是以机械为主，工艺与控制为辅的“一机两翼”的复合型交叉专业。本专业核心知识领域 涉及机械工程、热能工程、工艺过程及控制等方面的基本理论和基本知识，包括工程力学、工程图 学、机械设计、工程材料、化工（或其他工业）过程、检测与控制技术、过程装备技术等知识领域。 此外，本专业还涉及机械加工及机械设计、过程装备特别是压力容器设计等工程技术。
核心课程示例：
示例一:工程图学（40学时）、工程训练（24学时）、工程化学（32学时）、机械制图及CAD基 础（24学时）、材料力学（64学时）、材料力学实验(8学时）、理论力学（64学时）、机械设计(72学 时）、过程工程原理(64学时）、过程工程原理实验（16学时）、控制工程基础（48+学时）、工程热力 学（32学时）、工程材料（32学时）、机械制造基础（32学时）、过程装备CAD(32学时）、过程装备 控制技术(48学时）、过程设备设计(48学时）、过程机械(48学时）。
示例二:现代工程图学（96学时）、理论力学（56学时）、工程材料（32学时）、材料力学（72 学时）、机械原理（56学时）、机械制造技术（40学时）、化工原理（112学时）、机械设计（64学 时）、公差配合与技术测量（24学时）、流体及粉体力学基础（40学时）、工程热力学（56学时）、工 业化学（32学时）、过程设备设计(72学时）、过程装备与控制工程专业实验（20学时）、过程流体 机械(48学时）、过程装备控制技术及应用（40学时)。
示例三:工程图学（96学时）、理论力学（72学时）、材料力学（72学时）、化学工程基础（48 学时）、互换性与测量技术（40学时）、工程材料及热处理（32学时）、工程材料成型技术（32学 时）、机械设计基础（72学时）、流体力学(48学时）、工程热力学（64学时）、自动控制原理（64学 时）、过程流体机械（64学时）、过程装备设计基础（64学时）、过程装备制造工艺（40学时）、过程 控制及仪表(48学时）、化工过程(40学时）、过程装备成套技术（32学时）、真空技术基础（48学 时）。
主要实践性教学环节:金工实习、认识实习、生产实习、毕业实习、课程设计（过程原理、机械 设计、过程装备设计等）、毕业设计（论文）、科技创新及社会实践等。
主要专业实验:过程原理实验、工程力学实验、电工电子实验.、机械基础实验、压力容器强度 实验、压力容器稳定性实验、过程流体机械性能测试与监控实验：过程设备性能测试与监控实 验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
080207	车辆工程
培养目标:本专业培养具备车辆工程基础知识和专业技能，能在企业、髙校及科研院所从事 车辆设计、制造、实验、检测、管理、科研及教学等工作的车辆工程领域复合型高级工程技术人才。
培养要求：本专业学生主要学习机械工程、电工电子技术、车辆构造与原理、车辆设计与理 论、车辆试验测试技术和车辆电子控制等方面的基本理论和专业知识，接受车辆工程师基本训 练，具备从事车辆设计、制造、实验、检测及管理等工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
168
1.掌握机械工程、工程力学、电工电子技术、计算机应用技术、自动化、测试技术、市场经济 及企业管理等机械工程基本理论和基本知识；
2.掌握车辆构造、理论、设计、电子控制等专业知识和车辆产品设计制造方法；
3.具有工程制图、计算、试验、测试、计算机应用、文献检索的基本能力，并具备一定的综合 运用所学知识分析和解决车辆产品的设计开发、技术升级改造与创新的能力；
4.	了解机械工程和车辆工程学科的前沿技术、发展动态和行业需求；
5.	了解国家车辆工程领域的技术标准，相关行业的政策、法律和法规；
6.具有一定的车辆工程相关领域科学研究、科技开发、组织管理能力；
7.具有一定的自然科学、人文社会科学和工业美学的知识基础；
8.具有一定的国际视野和较强的交流沟通能力；
9.具有终身教育的意识和继续学习的能力。
主干学科:机械工程、力学、控制科学与工程。
核心知识领域:工程图学、工程力学、机械设计基础、机械制造基础、控制工程基础、车辆理 论、车辆设计、车辆构造、车辆试验学等。
主要实践性教学环节:金工实习、市场调查与商务实习、课程设计、生产实习、科技创新与社 会实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:车辆构造拆装实习、发动机台架试验、车辆液压与气压传动实验、车辆电器与 电子技术实验、车辆性能台架试验、车辆道路性能综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080208	汽车服务工程
培养目标:本专业培养具备扎实的汽车服务理论基础，掌握现代信息技术和经营管理知识， 熟悉相关法律法规,具备“懂技术、会经营、善服务”的基本素质和能力，能够在汽车技术服务、汽 车营销服务、汽车金融保险服务、汽车相关产品规划等领域从事技术或管理工作的复合型工程技 术人才。
培养要求:本专业学生主要学习汽车服务技术、汽车市场营销、汽车金融保险等方面的基本 理论和基础知识，接受汽车检测诊断与维修、汽车市场分析、汽车营销策划、汽车事故勘查和汽车 相关产品规划等方面的基本训练，具有汽车技术服务、汽车营销服务、汽车金融保险服务和汽车 相关产品企划等方面的基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备较宽厚的自然科学、人文社会科学和工程技术基础；
2.掌握汽车服务技术、汽车市场营销、汽车金融保险、产品规划等领域的基本理论和基础 知识；	、
3.掌握汽车测诊断与维修、汽车市场分析、汽车营销、车损查勘和产品规划等基本方法；
4.具有从事汽车技术服务、汽车市场研究与营销策划、车损勘查、金融保险服务和汽车相关 产品企划等工作的基本能力; ,
5.具有较强的信息处理能力和外语应用能力，并具有良好的交流沟通能力；
169
6.熟悉本专业领域涉及的国家有关方针、政策法规和法律，了解相关国际规则和惯例；
7.具有一定的国际视野，了解本学科领域的发展动态，具有初步的科学研究能力和较强的 创新意识；
8.具备良好的团队意识、职业道德、敬业精神和身心素质。
主干学科:机械工程、交通运输工程。
核心知识领域:工程图学、工程力学、机械设计基础、电工与电子技术基础、汽车构造、汽车理 论、发动机原理、汽车服务工程、汽车电子控制技术、汽车检测诊断技术、汽车维修工程、汽车服务 企业管理、汽车服务系统规划、汽车营销、汽车保险与理赔等。
主要实践性教学环节：工程实训、电工电子实习、课程设计、汽车拆装实习、汽车驾驶实训 (本专业学生一般应获得机动车驾驶证）、汽车市场调查与营销商务实习、汽车检测与维修实习、 汽车勘查与定损实训（实习）、毕业实习 '、毕业论文（设计）。
主要专业实验:发动机性能实验、汽车使用性能实验、汽车诊断实验、汽车检测实验、汽车电 子控制实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0803	仪器类
080301 测控技术与仪器
培养目标:本专业培养专业知识、实践能力、综合素质全面发展，掌握测量、控制和仪器领域 的基础理论、专门知识和专业技能，掌握信息获取、传输、处理和应用的技术方法，具有测量控制 领域技术集成和仪器综合设计应用能力的复合型工程科技人才，能在国民经济各部门从事测量 控制与仪器领域的科学研究、设计制造、技术开发、应用研究、质量控制和生产管理等工作。.
培养要求:本专业学生主要学习测量理论、仪器设计与测控系.统集成技术基础，学习测量、控 制和仪器相关的光学、机械工程、电子与计算机科学、自动控制等理论与技术基础，通过多种教学 环节和工程实践，接受现代测控技术等基础训练，具有测控系统和仪器设计、开发及集成应用 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握测量理论、测量控制技术、测控系统和仪器分析、设计与集成应用的基本理论和专业 知识；
2.掌握分析和解决测量、控制和仪器领域实际问题的基本技能和方法，具有综合应用光学、 机械、电子、计算机技术、控制等领域知识的能力；
3.具有批判性思维、创新意识和科学研究的基本能力；
4.熟悉国内外产品质量控制和安全生产的政策、法规，对目前国内外本专业常用的技术规 范和标准有一定的了解，熟悉市场经济、企业管理等基本知识；
5.至少掌握一门外语，能熟练阅读本专业外文资料，具有国际视野和跨文化环境下的沟通
170
普通高等学校本科专业目录和专iiz介绍
与交流的初步能力；
6.具有良好的职业道德、敬业精神和社会责任感；
7.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文素养，较强的语言文字表达、交流沟通和团队合 作的能力；
8.具有终身学习意识和获取新知识的能力。
主干学科:仪器科学与技术、控制科学与工程、光学工程、信息与通信工程。
核心知识领域:数理基础、传感与信息获取、测量理论与测试技术、测试信号处理、计算机技 术、测控总线及数据通信、控制理论与控制技术、仪器设计与制造、仪器性能测试与评价、测控系 统分析、设计及集成等。	1
核心课程示例：
示例一：电路基础（64学时）、计算机结构与逻辑设计（64学时）、电子电路基础（64学时）、 信号与系统（48学时）、自动控制原理（52学时）、微机系统与接口（48学时）、工程力学（54学 时）、工程光学（56学时）、信息通信网络概论(56学时）、仪器科学与技术概论（16学时）、传感器 技术（56学时）精密机械设计基础（64学时）智能仪器设计技术（56学时）测试信号分析与处理 (48学时）、误差理论与数据处理(34学时）、现代控制理论（34学时）、导航定位控制与应用（32 学时），学科及专业选修课不少于12学分。
示例二：电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、电路信号与系统实验（15学时）、 模拟电子技术基础（60学时）、数字电路与逻辑设计(46学时）、C语言程序设计(45学时）、微机 原理与系统设计(78学时）、电子线路实验（I、、11学时）(23学时）、数字信号处理(46学时）、 电磁场与电磁波(46学时）、射频模拟电路(46学时）、自动控制理论基础（46学时）、传感器与信 号调理（60学时）、电子测量技术（54学时）、单片机原理与程序设计（54学时）、自动测试技术 (54学时）、软件技术基础（54学时）、测量控制与仪器仪表新技术讲座（16学时），学科及专业选 修课不少于22学分。
示例三:工程力学（51学时）、工程图学（80学时）、机械设计基础（85学时）、电路与电子技 术（128学时）、自动控制原理(40学时）、微机原理及其应用（56学时）、传感器技术（48学时）、 误差理论与数据处理（32学时）、工程流体力学（40学时）、热工基础（48学时）、仪表电路设计 (40学时）、应用光学（40学时）、物理光学（48学时）、测控电路（40学时）、热工过程控制系统 (40学时）、自动检测技术（80学时）、精密仪器设计(40学时）、精密测量技术（80学时），学科及 专业选修课不少于20. 5学分。
主要实践性教学环节:金工实习、电子实习、生产企业实习、课程实验、课程设计、创新实践、 工程设计、毕业设计（论文）、社会实践调查等。
主要专业实验:传感器技术实验、测试理论与检测技术实验、仪器设计实验、测量系统建模与 数据处理实验、智能化仪器与网络化仪器实验、测控系统综合设计实验、仪器性能测试与评价等。
修业年限：四、年。
授予学位:工学学士。
171
0804	材料类
080401	材料科学与工程
培养目标:本专业培养符合国民经济和科学技术发展需求，具有扎实的自然科学基础、人文 社会科学基础和材料科学与工程专业基础，具有较强实践能力、自我获取知识能力、社会交往能 力、组织管理能力，能在材料相关领域的科研院所或企业从事材料科学与工程基础理论研究，新 材料、新工艺和新技术开发，企业管理，生产技术管理等工作的创新型人才。
培养要求:本专业学生通过材料科学与工程基础理论和相关知识的学习，以及材料制备、性 能分析与测试技能的基本训练，掌握材料的成分、制备方法与组织结构和性能之间关系的基本规 律，以及材料设计、制备与工艺控制的基本方法，从而具有开展材料科学与工程基础理论研究、材 料设计、材料性能优化、新材料开发和材料生产管理的知识和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握从事材料科学与工程工作所需的数学、物理和化学等自然科学基本理论和基础知 识，掌握本专业所需的制图、机械、电工电子技术和计算机应用等基本知识和技能，掌握一定程度 的人文、社会科学知识和经济管理基础知识，较熟练地掌握一门外语并具有外语综合应用能力；
2.掌握扎实的材料科学与工程基础知识,掌握本专业领域常规的材料制备、材料性能与结 构分析检测方法和技术；
3.具有选用适当的材料科学与工程理论和实验方法分析并解决材料生产中的实际问题，以 及从事科学研究的初步能力；
4.	了解新材料、新工艺、新设备和先进的材料制备与加工生产方法，以及本专业的发展现状 和趋势；
5.具有有效的沟通与交流能力，熟悉所属行业的方针、政策及法规；
6.具备良好的职业道德，能自觉承担对职业、社会和环境的责任。
主干学科:材料科学与工程。	'
核心知识领域:工程图学、机械设计基础、电子电工技术基础、工程力学、材料科学基础、材料 工程基础、材料制备技术、材料生产装备与生产工艺、材料研究方法与测试技术、材料性能与应 用等。
核心课程示例：
1.示例一:工程制图基础（56学时）、物理化学（80学时）、物理化学实验（50学时）、仪器分 析（32学时）、仪器分析实验(24学时）、有机化学（56学时）、有机化学实验（48学时）、工程力学 (48学时）、电气工程学概论(96学时）、电工学实验（32学时）、机械设计基础（48学时）、材料研 究与计算机应用（32学时）、材料科学基础（56学时）、材料力学性能（48学时）、材料物理性能 (40学时）、材料现代研究方法（56学时）、材料概论（32学时）。
(1)专业方向一：高分子物理(48学时）、高分子化学（56学时）、髙分子材料成型加工原理 (40学时）；
172
(2)专业方向二:金属学（40学时)、固态相变（40学时)、工程材料学（40学时）；
(3)专业方向三:无机材料相图与应用（40学时）、无机材料高温动力学（40学时）、先进陶 瓷制备与加工（32学时）。
2.示例二	：机械设计制图B(48学时）、电工技术（48学时）、物理化学D(64学时）、电工技 术实验（16学时）、材料科学基础实验（48学时）、物理化学实验B(32学时）、电子技术（48学 时）、材料科学基础（128学时）、电子技术实验（16学时）、统计物理B(32学时）、冶金工程概述 (32学时）、材料物理性能A(48学时）、材料制备与加工（48学时）、材料分析方法（64学时）、金 属材料学(48学时）、材料力学性能（48学时）。
3.示例三：工程制图与AutoCAD(B)(64学时）、工程力学A(64学时）、材料物理化学（64 学时）、材料科学基础A(80学时）、机械设计基础A(64学时）、材料性能学A(80学时）、材料现 代测试技术（56学时）、材料综合实验I (48学时）、材料中的固态相变（48学时）、材料结构与性 能(48学时）、冶金原理(48学时）、材料合成与制备（32学时）。
(1)金属材料方向：金属材料学（56学时）、表面工程学（48学时）、材料综合实验II	(48学
时）；
(2)无机非金属材料方向：陶瓷材料(56学时）、材料综合实验II	(48学时）、粉体工程学（56 学时）。
主要实践性教学环节:认识实习、生产实习、电工电子实习、机械课程设计、专业课程设计或 专业综合试验、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:材料制备方法实验、材料力学性能实验、材料物理性能实验、材料结构分析方 法与测试技术实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080402	材料物理
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展、具备材料科学的基础知识和材料物理专业 知识，能在材料的设计、合成、改性、加工、测试、分析和应用等领域从事科学研究、技术和产品开 发、材料选用、生产及经营管理等方面工作的高素质创新型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学的基础知识、材料物理的基本理论和材料的组成、 结构、性能、加工及应用等方面的基本知识，掌握材料设计、材料合成、材料加工、材料分析和材料 应用等方面的理论并接受实验技能的基本训练，具有材料设计、材料合成、材料加工、材料分析和 材料应用等方面的科学研究和技术开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
.1-熟悉国家的科教兴国战略，熟悉国家的科技发展、知识产权等方面的方针、政策和法规， 具有良好的学术f德规范和职业诚信，较强的社会责任感和人文科学素养；	.
2.掌握材料、学科及相关的数学、物理、化学等学科的基本理论和基本知识，掌握材料的结 构与性能的基本原理，材料设计、能级剪裁、性能优选的原则，以及材料的组成、结构和性能 关系;
3.掌握材料的物理合成、摻杂改性的基本原理，掌握材料制备的主要方法及相关工程技术
173
原理，掌握材料性能测试与分析的主要技术方法，具备从应用目标出发对现有材料进行成本、工 艺、环保、性能和效益综合评估及材料选用的初步能力；
4.	了解材料物理的理论前沿和发展趋势，了解材料物理专业在功能材料、半导体材料、生物 医用材料、新能源材料等新兴学科交叉领域的应用前景和行业需求；
5.掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取专业信息的基本方法，具有一定的设 计实验，创造实验条件，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文并参与学术交流的能力；
6.具有较强的创新意识和一定的批判性思维能力，具备开展材料设计、制备改性、分析测 试、新材料及产品开发等方面的科学研究和技术创新的初步能力。
主干学科:材料类、物理学类。
核心知识领域:大学物理、大学化学、近代物理、电工电子学、固体物理、材料科学基础、现代 材料制备原理与技术、现代材料分析表征、材料科学研究方法、材料物理性能、材料物理学、纳米 材料等。
核心课程示例：
示例一:大学物理（160学时）、大学化学（48学时）、数学物理方法（48学时）、材料力学（32 学时）、热力学统计物理（32学时）、量子力学(48学时）、材料科学与工程基础（64学时）、材料表 征（64学时）、固体物理（64学时）、材料物理（64学时）、无机非金属材料工艺学（64学时）、材料 科学基础实验(64学时）、材料物理实验(64学时）、材料科学前沿（32学时）。
示例二:普通物理（180学时）、普通化学（54学时）、材料科学与工程导论（72学时）、纳米技 术导论(36学时）、材料力学（包含理论力学）（54学时）、固体物理（包括结构与物性）（72学 时）、材料物理(72学时）、材料微观分析技术(72学时）、材料物理专业实验（72学时）、材料热力 学与动力学（54学时）、先进材料科学与进展（36学时）、科技英语(54学时）。
示例三:大学物理（176学时）、大学化学（90学时）、数学物理方法（54学时）、理论物理基础 (64学时）、材料科学基础（64学时）、材料科学基础实验（32学时）、固体物理学（54学时）、材料 分析方法与技术(48学时）、材料物理综合实验(96学时）、材料热力学（48学时）、材料的表面与 界面（32学时）、材料物理前沿专题(32学时）。
主要实践性教学环节:认知实习、毕业实习、毕业设计（论文）笮。
主要专业实验:大学物理、大学化学、近代物理实验，电工电子卖验，材料制备实验，材料表征 实验，材料物理综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
080403	材料化学
培养目标:本专业培养具备材料化学等方面的知识与技能，能在材料科学与工程及其相关领 域从事科研、教学、开发及相关管理工作的材料学科创新型人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料与化学等方面的基本理论、基本知识和基本技能，接受 科学思维与科学实验方面的基本训练，具备运用化学和材料的基本理论、基本知识和实验技能进 行材料研究和技术开发的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
174
1.掌握材料学科及相关数学、物理、化学等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握材料合成（或制备）和材料结构与性能测定等方面的基础知识、基本原理和基本 技能；
3.掌握运用现代信息技术获取专业相关信息的基本方法;具有一定的设计实验，创造实验 条件，归纳、整理、分析实验结果，撰写论文，并参与学术交流的能力；
4.熟悉国家关于材料科学与工程研究、科技开发及相关产业的政策，国内外知识产权等方 面的法律法规；
5.	了解材料化学的理论前沿、应用前景和最新发展动态，以及材料科学与工程产业的发展 状况；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:材料科学与工程、化学。
核心知识领域:无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、化工原理、材料科学基础、材料化 学、结构化学、近代分析测试技术、合成技术与方法。
主要实践性教学环节:专业实验、课程设计、教学实习、生产实习、社会实践、科技训练、毕业 论文（设计）等。
主要专业实验:无机化学实验、有机化学实验、分析化学实验、物理化学实验、化工原理实验、 材料化学专业实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
080404	冶金工程
培养目标:本专业按照“重基础、宽口径、复合型、高素质”的人才培养模式，培养德、智、体等 方面全面发展，了解现代冶金与材料相关学科发展趋势，适应社会经济和科学技术发展要求，掌 握现代冶金工程相关基础理论，具备冶金物理化学、冶金传输及反应工程、冶金过程控制、钢铁冶 金和有色金属冶金等方面专业知识和基本技能，能够应用现代信息技术和管理技术从事冶金工 程及其相关领域的生产、管理、经营、设计和科学研究，具有创新意识和创业精神的工程技术型或 科学技术型高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习钢铁、铁合金，以及重、轻、稀有和贵金属等有色金属冶金的 基本理论、生产工艺和设备、实验研究、设计方法、环境保护及资源综合利用的基本理论和基本知 识，接受金属冶金领域的工艺制定、工程设计、性能测试等科学研究和工程技能训练，具备开发冶 金新技术、新工艺和新材料及其工业设计和生产组织、管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握高等数学、物理和化学等自然科学基础知识，掌握本专业所需的制图、机械、电工电 子技术和计算机用等基本知识和技能，具有较好的人文社会科学和经济管理科学基础，较熟练 地掌握一门外语#具有外语综合应用能力；
2.掌握黑色和有色金属冶金过程的基础理论和生产工艺知识，具有黑色和有色金属冶金生 产组织、技术经济、科学管理、环境安全的基础知识和工业设计的初步能力；
‘ 3.具有分析和解决本专业生产中的实际问题及开发新工艺、新技术、新设备和新材料的初
普通高等学校本科专迎介绍
175
步能力和基本技能；
4.	了解本专业和相关学科的科技发展动态，熟悉关于冶金行业可持续发展的方针、政策和 法规，以及冶金企业科技发展前沿技术；
5.具有一定的科学研究、实际工作和批判性思维能力。
主干学科:冶金工程技术、材料科学、化学工程。
核心知识领域:物理化学、材料科学、传输原理、金属学及热处理、钢铁冶金、有色冶金。
核心课程示例：
示例一:冶金传输原理及反应工程①（80学时）、耐火材料与燃料燃烧（40学时）、冶金实验 研究方法（40学时）、冶金学（2> (80学时）、冶金学（1)(80学时）、金属凝固（40学时）、材料概 论(40学时）、资源综合利用及环境保护* (48学时）、冶金传输原理及反应工程②（32学时）、冶 金过程控制基础及应用* (40学时）、化工原理(48学时）、冶金工厂设计基础（32学时）、冶金物 理化学①（80学时）、工业生态学基础（24学时）。
示例二:冶金电化学（24学时）、金属材料及热处理（32学时）、物理化学实验B(32学时）、 电子技术(48学时）、金属学原理(56学时）、冶金物理化学（64学时）、冶金工程实验技术（24学 时）、钢铁冶金学I (48学时）、钢铁冶金学II (48学时）、有色金属冶金学（56学时）、冶金工程实 验技术（3周）、现代冶金工程设计与实践(4周)。
示例三:冶金物理化学1(40学时）、冶金物理化学2(40学时）、冶金传输原理1 (40学时）、 冶金传输原理2(40学时）、工程力学B(56学时）、机械设计基础（56学时）、仪表与自动化控制 A(56学时）、金属学与热处理B(56学时）、工艺矿物学(48学时）、冶金实验技术1(16学时）、炼 铁原料制备(24学时）、炼铁学原理（48学时）、炼钢学原理（48学时）、炼铁厂工程设计（40学 时）、有色冶金原理(40学时）、有色金属冶金学(48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业认识实习、生产实习、毕业实习、冶金工程实验、冶金工 程课程设计、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:冶金物理化学实验、传输原理实验、金属学和热处理实验、原燃料冶金性能综 合实验、分析测试技术实验、钢铁冶金综合实验、有色金属冶金综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。	'
080405	金属材料工程
培养目标:本专业培养适应社会经济、科学技术和工业生产需求，德、智、体等方面全面发展， 具备金属材料工程专业基础知识和基本技能，能在生产企业、高等学校或科研院所从事金属材料 及金属基复合材料的研究、成分一工艺及设备设计、组织和性能检验、生产制造、技术开发和经营 管理等方面工作的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习金属材料科学与工程的基础理论和相关知识，理解金属材料 的成分、组织结构、生产工艺与性能或服役行为之间关系的基本规律，接受材料制备、性能分析与 测试技能的基本训练，掌握金属材料设计、制备与工艺控制的基本方法，具有开展金属材料设计 和组织生产、性能优化、新材料开发等知识和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
176
1.掌握金属材料微观组织结构与性能的基本知识，理解金属材料成分（组成）、微观组织结 构与性能之间的相互关系，能够在这些知识的基础上开展金属材料选用、生产工艺及设备选择、 新材料和新工艺设计及相关设备研制；
2.掌握金属材料制备与成型的生产工艺和技术、金属材料成分结构与性能的检测与分析方 法、产品质量控制和防护措施的基本知识；
3.掌握高等数学、物理和化学等自然科学基础知识，具备金属材料工程专业必需的机械、电 工电子技术、计算机应用的基本知识和技能，能较熟练地应用一门外语；
4.	了解金属材料及其相关材料的科技发展动态，相关前沿技术和行业需求，具有分析和解 决金属材料生产中的实际问题，从事科学研究和实际工作的初步能力；
5.具备一定程度的人文社会科学和经济管理科学基础，具有批判性思维、创新能力、环境保 护意识和社会责任感。
主干学科:材料科学、冶金工程技术、机械工程、化学工程。
核心知识领域:材料科学基础、材料力学、固态相变理论、金属材料、热处理工艺与设备、材料 现代分析测试技术、金属腐蚀原理、表面科学与工程、金属工艺、材料工程基础等。
核心课程示例：
示例一:材料科学基础（上）（96学时）、工程材料学（40学时）、材料的力学性能①（32学 时）、工程设备设计基础（40学时）、材料科学基础（下）（80学时）、材料现代研究方法①（64学 时）、材料的物理性能①(32学时）、材料的腐蚀与防保(32学时）、陶瓷物理化学* (32学时）、材 料热处理原理(40学时）、计算材料学（40学时）、材料热力学* (32学时）、材料的制备（32学 时）、材料的成形（32学时）。
示例二:金属材料专业导论（8学时）、金属材料导论（双语）（64学时）、材料科学基础A(72 学时）、材料分析测试方法A(48学时）、金属材料学(40学时）、热处理原理及工艺（56学时）、金 属物理性能（32学时）、材料力学性能A(40学时）、材料成形原理及工艺（80学时）、金属材料工 程基础实验（I ) (24学时）、金属材料工程基础实验（I ) (24学时）。
示例三:材料科学基础（64学时）、材料性能学（48学时）、材料现代分析方法（48学时）、材 料力学（D) (64学时）、理论力学（D) (32学时）、工程力学实验（B) (32学时）、金属学与热处理 原理(64学时）、金属材料学（48学时）、金属工艺与材料工程（80学时）、材料加工与性能实验 (16学时）、热处理工艺学（32学时）、复合材料学(32学时）、材料无损检测（32学时）、功能材料 (48学时）、金属材料工程测试技术（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业认识实习、生产实习、毕业实习、专业课程设计或专业 综合实验、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:金属材料学实验、热处理工龙与设备实验、材料研究方法实验、现代仪器分 析、腐蚀与控制实验、金属材料制备方法实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080406	无机非金属材料工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展、具备材料科学与工程的基础知识和无机非
177
金属材料科学、材料工程方面较宽厚的基础知识，能在各种无机非金属材料制备、加工成型、材料 应用等领域，从事科学研究与教学、技术和产品开发、工艺和设备设计、技术改造、生产管理与经 营等方面工作的工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学与工程方面的基础理论和基本知识，掌握材料的制 备、组成、组织结构与性能之间关系的基本规律，接受无机非金属材料的制备、结构与性能检测分 析、设计与开发的基本训练，具备开发新材料、研究新工艺、改善材料性能和提高产品质量的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德和追求卓越的态度,较强的爱国敬业精神和社会责任感，较好 的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.掌握材料科学与工程学科的基础理论，材料合成与制备、材料复合、材料设计及工程研 究、产品质量控制等专业基础知识；
4.掌握无机非金属材料结构与性能的分析方法、生产工艺的设计方法和无机非金属材料的 应用技术，具有综合运用所学科学理论、方法和技术手段分析并解决工程实际问题的初步能力；
5.具有较强的创新意识，具有进行材料研究、材料设计、材料应用、技术改造与创新的初步 能力；
6.	了解无机非金属材料领域技术标准以及相关行业的政策、法律和法规，具有良好的质量、 环境、安全（职业健康）和服务意识；
7.具有信息获取和终身学习的能力，具有较好的组织管理能力和较强的交流沟通、环境适 应和团队合作的能力；
8.	了解材料科学与工程学科的国际研究前沿和发展趋势，具有跨文化环境下的交流、竞争 与合作的初步能力。
主干学科:材料科学与工程。
核心知识领域:物理化学、机械设计基础、材料组成，材料结构，材料性能，材料表征，材料工 程基础，材料制备，工厂设计。	...
核心课程示例：
示例一:物理化学（80学时）、机械设计基础（56学时）、结晶学与岩相学（64学时）、无机材 料科学基础（80学时）、无机材料工艺学（64学时）、无机材料物理性能（32学时）、无机材料热工 技术(40学时）、无机材料测试技术（32学时）、硅酸盐工厂设计及CAD技术（32学时）、矿物材 料加工学(40学时）。
示例二 :物理化学（64学时）、机械设计基础（56学时）、材料概论（32学时）、材料科学基础 (72学时）、材料工程基础（64学时）、无机材料物理性能（32学时）、无机非金属材料工学（80学 时）、材料研究与测试方法(40学时）、热工设备（32学时）、无机非金属材料工厂设计概论(40学 时）。
示例三:物理化学（56学时）、机械设计基础（56学时）、材料概论（32学时）、材料科学基础 (72学时）、无机材料测试技术（40学时）、无机材料物理性能（40学时）、热工过程及设备（64学 时）、硅酸盐岩相学(48学时）、陶瓷工艺学（48学时）、陶瓷机械设备（32学时）、工厂设计概论
178
(32学时）。
主要实践性教学环节:包括机械制造工程实训、电工电子实习、认识实习、机械零件设计、生 产实习、专业设备课程设计、毕业实践环节等。
主要专业实验:材料科学基础实验、材料工程基础实验、材料研究与测试方法实验、材料制备 与性能实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080407	高分子材料与工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备材料科学与工程的基础知识和髙分子 材料与工程专业知识，能在高分子材料的合成改性、加工成型和应用等领域从事科学研究、技术 和产品开发、工艺和设备设计、材料选用、生产及经营管理等方面工作的工程应用型人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学与工程的基础知识、髙分子化学与物理的基本理论 知识以及髙分子材料的组成、结构与性能方面的知识，学习髙分子材料合成、制备与成型加工技 术知识，具有扎实的高分子科学和高分子材料与工程的基础知识和实验技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、追求卓越的态度、爱国敬业的精神、社会责任感和人文科学 素养；
2.具有从事高分子材料工程所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具备从应用目标出发对高分子材料 进行质量、成本、工艺、环保、性能和效益综合评估及材料选用的初步能力；
4.掌握髙分子材料合成、改性的基本原理以及高分子材料的组成、结构和性能关系，掌握合 成高分子材料的主要工业方法及相关化学工程技术，掌握聚合物成型加工的基本理论和基本技 能,了解髙分子材料与工程专业的发展现状和趋势，了解本学科专业在光、电、磁功能高分子材 料,生物医用髙分子材料和精细高分子材料等新兴科学交叉领域的发展；
5-初步具有综合运用所学基本理论进行分析和解决问题的能力，具有对髙分子材料改性及 加工过程进行技术经济分析的能力；	’
6.具有对高分子材料进行改性及加工工艺研究、设计和分析测试，以及开发和设计新型高 分子材料及产品的初步能力和创新意识，具有一定的从事科学研究和新材料研发的能力；
7.具有计算机应用、信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解髙分子材料与工程专业领域的技术标准、相关的行业政策、法律和法规；
9.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机和突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
.主干学科:材料科学与工程。
核心知识领域:髙分子物理、高分子化学、聚合物表征与测试、材料科学与工程基础、聚合反 应工程、聚合物加工工程、髙分子材料等。
179
核心课程示例：
示例一:高分子材料与工程导论（16学时）、近代化学基础（I )-1(高材单列）（32学时）、近 代化学基础（I )-2(高材单列）（32学时）、近代化学基础（I )-3(高材单列）（80学时）、工科化 学实验（I )-1(髙材单列）（1S学时）、工科化学实验（I )-2(高材单列）（18学时）、工科化学实 验（I )-3(高材单列）（64学时）、工程制图（I )(48学时）、物理化学（I )-1(48学时）、物理化 学（I )-2(32学时）、物理化学实验（I ) (22学时）、工程力学（80学时）、髙分子化学（I ) (60 学时)、高分子化学实验（24学时)、高分子物理（I ) (60学时)、高分子物理实验（24学时)、材 料科学与工程基础（双语）（48学时）、化工原理（IV) (64学时）、化工原理实验（]V) (16学 时）、聚合物合成原理及工艺学（48学时）、高分子材料成型加工基础（双语）（仙学时）、髙分子 材料及应用（双语）(48学时）、聚合物共混改性原理（32学时）、聚合物过程及设备(32学时）、工 程训练（H ) (64学时）、高分子工厂设计(32学时）、近代测试及表征技术（32学时）。
示例二:现代基础化学（上）(48学时）、现代基础化学（下）(32学时）、电工学（48学时）、电 工学实验（30学时）、分析化学（工科）(32学时）、实验化学（1) (48学时）、实验化学（2) (48学 时）、实验化学（3) (48学时）、实验化学（4) (32学时）、实验化学（5) (16学时）、物理化学（上） (48学时）、物理化学（下）(48学时）、材料概论(24学时）、材料概论实验（30学时）、材料表界面 (24学时）、材料研究方法（32学时）、有机化学A(上）（48学时）、有机化学A(下）(32学时）、化 工原理（80学时，上）(40学时）、化工原理（80学时，下）（40学时）、化工原理实验（30学时）、工 程制图（48学时）、过程设备机槭设计基础（40学时）、科技外语（32学时）、髙分子化学（56学 曰寸）、髙分子物理(56学时）、高分子化学实验(30学时）、高分子物理实验（30学时）、髙分子材料 工程实验(45学时）、髙分子材料成型加工(48学时）、聚合物制备工程(48学时）。
示例三:无机与分析化学（一）（48学时）、实验化学（一）（32学时）、高分子材料工程概论 (32学时）、工程制图A(48学时）、无机与分析化学（二）(32学时）、实验化学（二）(32学时）、有 机化学A( —）（48学时）、实验化学（三）（24学时）、机械工程基础（32学时）、有机化学A(二） (32学时）、物理化学A( —）(48学时）、实验化学（四）（48学时）、电工电子技术（64学时）、物理 化学A(二）（48学时）、实验化学（五）(24学时）、化工原理B(72学时）、髙分子化学A(64学 时）、高分子物理(64学时）、聚合物制备工程(48学时)、聚合物加工工程（48学时高分子专业 实验B(3周）。	'
主要实践性教学环节：聚合物制备/加工工程实验、材料物理性能测定实验、材料力学性能实 验、认识实习、设计实习、生产（或毕业）实习、毕业设计（论文）等。’
主要专业实验:高分子化学实验（本体聚合、乳液聚合、溶液聚合）、髙分子物理实验（粘均分 子量测定、球晶观察、材料拉伸实验、玻璃化转变温度测定）、髙分子材料性能测试等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080408	复合材料与工程
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质、强烈的社会责任感、健全心理和健康的体 魄，德、智、体全面发展，具备材料科学与工程的基础知识和复合材料与工程专业知识，能在复合 材料的原材料合成与制备、材料与结构设计、成型及应用等领域从事科学研究、工艺和产品设计、
180
设备和技术研发、生产及经营管理等方面工作的基础扎实、知识面宽、能力强、素质高、富有创新 精神的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习材料科学与工程的基础知识、髙分子化学与物理的基本理论 知识和复合材料的组成、结构与性能的知识，以及复合材料原材料的合成与制备、材料与结构设 计、成型加工技术知识，具有扎实的高分子科学和复合材料与工程的基础知识和实验技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、执着向上的态度、爱国敬业的精神、社会责任感和人文科学 素养；
2.具有从事复合材料工程所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具备从应用目标出发对复合材料进 行质量、成本、工艺、环保、性能和效益综合评估及材料选用的初步能力；
4.掌握复合材料聚合物基体的合成与改性、增强材料成型加工的基本原理，掌握合成与制 备复合材料基体材料和增强材料的主要工艺方法及相关工程技术;掌握复合材料的组成、结构和 性能的关系；掌握复合材料力学与结构的基础知识，能够根据工程实际对复合材料产品进行优化 设计，具有材料复合和复合材料结构设计的基本能力；掌握复合材料成型工艺方法与设备的基本 原理，能够合理选择、改进和开发新工艺，具有模具设计和设备改造的初步能力；了解本学科专业 在先进复合材料、生物医用复合材料、功能复合材料和智能复合材料等新兴科学交叉领域的 发展；
5-初步具有综合运用所学基本理论进行分析和解决问题的能力，具有对复合材料成型加工 过程进行技术经济分析和管理的初步能力；
6.掌握复合材料原材料、制品及工程质量的测试与评估方法，具有工程检验的初步能力，具 -有一定的从事科学研究，新型复合材料开发的初步能力和创新意识；
7-具有工程图学和计算机辅助设计的能力，具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解复合材料与工程专业领域的技术标准、相关的行业政策、法律和法规；
9.具有较强的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机和突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:材料科学与工程。
核心知识领域:工程图学、物理化学、有机化学、髙分子化学、高分子物理、复合材料聚合物基 体、材料研究与测试方法、材料复合原理、复合材料力学、复合材料结构设计、复合材料工艺与设 备等。,
核心课程示例:
示例一:工程图、学C(64学时）、工程力学B(64学时）、工程力学B实验（16学时）、机械设计 基础（56学时）、电土与电子技术基础C(64学时）、无机化学C(56学时）、无机化学C实验（16 学时）、分析化学C(24学时）、分析化学C实验(32学时）、有机化学B(72学时）、有机化学B实 验(48学时）、物理化学C(64学时）、物理化学C实验（16学时）、材料概论(32学时）、计算机在 材料科学与工程中应用A(40学时）、材料研究与测试方法B (40学时）、高分子化学B (48学
181
时）、高分子物理B(48学时）、材料复合原理(32学时）、复合材料力学（32学时）、复合材料聚合 物基体(32学时）、复合材料工艺与设备(48学时）。
示例二:专业导论（16学时）、工程力学（48学时）、工程制图（48学时）、机械设计基础（48 学时）、电工电子学（64学时）、物理化学（上）(64学时）、物理化学（下）（32学时）、物理化学实 验（16学时）、无机材料科学基础（80学时）、现代材料测试基础（64学时）、有机化学（32学时）、 高分子化学(48学时）、高分子物理(48学时）、材料概论(48学时）、复合材料原理（32学时）、复 合材料聚合物基体(32学时）、复合材料结构设计基础（42学时）、复合材料工厂设计概论（32学 时）、复合材料测试基础（42学时）、复合材料工艺与设备（80学时）、复合材料原理（32学时）、建 筑装饰材料性能（32学时）、复合材料工艺学(42学时）、建筑材料艺术设计（32学时）、建筑装饰 材料测试基础（42学时）、建筑装饰材料工学（80学时）。	.
主要实践性教学环节:髙分子化学与物理实验、机械设计基础课程设计、复合材料结构课程 设计、电工电子实习、认识实习、工程训练、岗位实习、毕业设计（论文）等。
'主要专业实验:复合材料工艺与制备实验、复合材料性能测试实验、复合材料近代测试技术 实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0805 能源动力类
080501 能源与动力工程
培养目标:本专业以热工、力学和机械科学理论为基础，以计算机和控制技术为工具，培养具 备能源生产、转化、利用与动力系统研发基本理论和应用技术，以及具备节能减排理念，能在工 业、国防、民用等领域从事能源动力、人工环境、新能源研究开发、优化设计、先进制造、智能控制、 应用管理等工作的高级科技人才。	.’. .	.
培养要求:本专业学生主要学习各种能量转换及有效利用的理论与技术，接受现代科学与工 程的基本训练，掌握能源、热科学及动力系统基础理论，掌握计算机及控制技术等现代工具，具备 从事节能、制冷、动力、环保和新能源开发利用等领域设备研究开发、设计制造和应用管理所必需 的工程技术知识，初步具有应用所学知识提出、分析及解决本专业领域问题的能力。本专业学生 还应具有有效的沟通与交流能力，具备良好的职业道德和团队精神，对职业、社会、环境有责任 感，树立节能减排的理念。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握并能应用与本专业相关的数学、物理、力学、材料、机械、热工、控制、电工电子等工程 科学基础知识；
2.具有专门针对能源动力系统提出、分析及解决问题的能力，具有适应本专业要求的个人 能力和专业素质，能进行能源新产品和新系统的设计与开发、运行维护以及相关制造，具有集成 创新的能力；
182
3.	了解能源生产、转化和利用的行业需求动态,熟悉能源髙效转化和利用技术的理论前沿 和应用背景，贯彻执行节能减排的方针政策和技术路线；
4.具有在能源动力类企业的初步工程实践经验，了解能源与动力工程技术的发展趋势，及 时掌握并应用相关新技术为社会服务，成为具备创新精神和创新能力，善于解决实际问题的工程 技术人才。
主干学科:动力工程及工程热物理、机械工程。
核心知识领域:热科学基本知识（工程热力学、工程流体力学、传热学）、工程设计基本知识 (工程制图、机械设计基础）、电工电子基本知识（电工学、控制理论）等。
核心课程示例：
示例一:工程流体力学（56学时）、传热学（56学时）、工程热力学（56学时）、燃烧基本原理 与建模(24学时）、机械设计基础（48学时）、机械制图及CAD基础（24学时）、电工电子学（72学 时）、自动控制理论（32学时）、工程力学（含理论力学和材料力学）(64学时）。
示例二 :工程流体力学（A) (72学时）、传热学（72学时）、工程热力学（72学时）、燃烧理论 基础（16学时）、机械设计基础（64学时）、自动控制理论（72学时）、理论力学（48学时）、材料力 学（48学时）。
示例三:流体力学（80学时）、传热学（60学时）、工程热力学（75学时）、燃烧学（30学时）、 机械原理及设计(90学时）、工程图学（90学时）、电工电子（90学时）、自动控制原理（30学时）、 工程力学（120学时）。
主要实践性教学环节:工程训练（金工实习）、机械设计基础课程设计、生产实习、专业课程 设计、毕业设计（毕业论文)等。
主要专业实验：电工电子实验、热工实验(.包括工程热力学实验、工程流体力学实验、传热学 实验）、能源与动力相关方向的专业实验（如燃烧学实验、热工控制与测试类实验）。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0806 电气类
080601 电气工程及其自动化
培养目标：电气工程主要是研究电能的产生、传输、转换、控制、储存和利用的学科。本专 业隶属于电气类，培养具备电气工程领域相关的基础理论、专业技术和实践能力，能在电气工 程领域的装备制造、系统运行、技术开发等部门从事设计、研发、运行等工作的复合型工程科 技人才。
培养要求:本#业学生主要学习电路、电磁场、电子技术、计算机技术、信号分析与处理、电机 学和自动控制等方面的基础理论、专业知识和专业技能。本专业主要特点是强电与弱电相结合、 软件与硬件相结合、元件与系统相结合。本专业学生接受电工、电子、信息、控制及计算机技术方 面的基本训练，掌握解决电气工程领域中的装备设计与制造、系统分析与运行及控制问题的基本
183
能力。学校可根据情况设置专业方向，如电力系统及其自动化、电机及其控制、高电压技术、电力 电子技术等。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握较扎实的高等数学和大学物理等自然科学基础知识，具有较好的社会科学和管 理科学基础，具有外语运用能力；
2.系统地掌握电气工程学科的基本理论和基本知识，主要包括电工理论、电子技术、信息处 理、控制理论、计算机软硬件基本原理与应用等；
3.掌握电气工程相关的系统分析方法、设计方法和实验技术；
4.获得较好的工程实践训练，具有较熟练的计算机应用能力；
5.具有本专业领域内1	~ 2个专业方向的知识与技能，了解本专业学科前沿的发展趋势；
6.具有较强的工作适应能力，具备一定的科学研究、技术开发和组织管理的实际工作能力。
主干学科：电气工程、控制科学与工程。
核心知识领域：电气工程及其自动化专业核心知识领域应涵盖电路、电子、电磁场、信息分析 与处理、自动控制、计算机技术、工程设计等方面的基础理论，以及电力系统及其自动化、电机与 电力拖动、电力电子与电气检测、电力设备与髙电压技术等方面的专业知识。.此外，建议适当涉 及电气学科的前沿领域和发展趋势，各学校可根据办学特色设置相关课程。
核心课程示例：
示例一:电气学科概论（16学时）、电路基础（64学时）、信号与系统（64学时）、电磁场（32 学时）、数字逻辑电路(64学时）、模拟电子电路(64学时）、数据结构与数据库技术（40学时）、自 动控制原理(48学时）、微机系统与接口（48学时）、电机学（上）（48学时）、电机学（下）（48学 时）、电力电子基础（48学时）、电力系统基础（64学时）、电力传动技术（48学时）、电力系统暂态 分析(48学时）、电气检测技术(48学时）、电力系统继电保护（48学时）。
示例二 ：电路(72学时）、信号与系统（32学时）、工程电磁场(40学时）、数字逻辑电路（64 学时）、模拟电子电路(64学时）、数据结构与数据库技术(40学时）、控制工程基础（48学时）、微 机原理与接口技术（72学时）、电机学（上）（32学时）、电机学（下）（48学时）、电力电子技术（48 学时）、发电厂电气工程(48学时）、电力系统分析（64学时）、电力寒统继电保护（64学时）。
示例三：电路(96学时）、数字逻辑电路（64学时）、模拟电子；电路（64学时）、信号与系统 (48学时）、自动控制理论(56学时）、微机原理与应用（64学时）、电机学（上）(64学时）、电力工 程（上）（64学时）、电力电子技术(48学时）、微机保护基础（48学时）、电力系统自动装置（48学 时）、电力系统继电保护（48学时）、电力系统故障分析(48学时）、工程电磁场（48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电子电气工艺实习、计算机软硬件实践、电气工程专业课程 设计、综合实验、生产实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：电路实验、电子技术实验、电机与控制实验、电气工程系统实验、电力电子实 验等。
修业年限：四年。	3
授予学位：工学学士。
184
0807	电子信息类
080701 电子信息工程
培养目标:本专业培养具备现代电子技术理论、通晓电子系统设计原理与设计方法，具有较 强的计算机、外语、相应工程技术应用能力以及在本专业领域跟踪新理论、新知识、新技术的能 力，能在信息通信、电子技术、智能控制、计算机与网络等领域和行政部门从事各类电子设备和信 息系统的科学研究、产品设计、工艺制造、应用开发和技术管理的复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习电子信息工程方面的基本理论和基本知识，学习信息获取、 信号处理、信号传输以及电子信息系统设计、应用开发等方面的专业知识，接受电子工程、信息工 程、计算机辅助设计实践的基本训练，掌握电子设计、信息处理、应用开发和集成电子设备及信息 系统的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.身心健康，具有良好的工程职业道德、爱国敬业精神、丰富的人文科学素养和社会责任 感，追求卓越；
2.具有从事电子信息工程领域科学研究、工程设计、技术服务等工作所需的数理知识和其 他相关的自然科学知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握信号与系统、电子技术、电磁场与电磁波、信息论、计算机基础等基本理论和基本知识；
5.掌握电子系统、信号处理、信息传输等基本分析、设计、开发、测试和应用的基本知识，具 有集成电子设备及信息系统的基本能力，具有综合运用科学理论和工程技术分析解决工程问题 的基本能力，具有较强的创新意识和对产品、技术与设备进行研究、开发、设计和技术改造或创新 的初步能力；
6.熟悉信息产业的基本方针、政策和法规，了解企业管理的基本知识；
7.	了解电子设备和信息系统的理论前沿、应用前景，发展动态和行业需求；
8.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
9.具有较强的继续学习能力；
10.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备信息获取的能力；
11.具有较好的组织管理能力、较强的语言表达能力和交流沟通能力以及良好的团队意识 和合作精神。
主干学科：电子科学与技术、信息与通信工程。
核心知识领域：电路分析基础、信号与系统、模拟电子技术、数字电路、电磁场与电磁波、通信 原理、微型计算桃,原理、数字信号处理、信息论等。1
主要实践性教学环节:课程实验、课程设计、生产实习、毕业设计（论文）等环节。
主要专业实验：电子电路实验、通信原理实验、微型计算机原理实验、综合性电路系统实验、 创新系列实验等。
185
修业年限：四年。
授予学位：工学学士或理学学士。
080702	电子科学与技术
培养目标:本专业培养具有良好的思想品德与人文素养，具备电子科学与技术专业扎实的自 然科学基础、系统的专业知识和较强的实验技能与工程实践能力，具有良好的外语能力，具有创 新意识以及跟踪掌握本专业新理论、新知识、新技术的能力，能够在微电子、光电子、物理电子、电 子材料与元器件、电磁场与微波等方面从事研究、开发、制造及管理工作的专门人才。
培养要求:本专业学生要求在物理学、工程数学、电子学等方面掌握扎实的基础理论，在电子 材料与元器件、微电子器件、光电子器件、物理电子器件、电路与系统等方面接受设计、制造及测 试技术的基本训练，掌握文献资料检索的基本方法，具有较强的本专业领域实验技能与工程实践 能力，初步具有研究、开发新系统和新技术的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感和良好的职业道德，树立终身学习 理念；
2.掌握物理学、工程数学、电子学、信息技术的基本理论和基本知识；
3.掌握电子材料与元器件、微电子器件、光电子器件、物理电子器件、电路及系统的设计方 法及测试技术；
4.具有固体电子技术、微电子技术、光电子技术、物理电子技术和信息处理技术等方面的基 本实验能力；
5.	了解电子科学与技术领域的科技发展动态及产业发展状况，熟悉国家电子信息产业政策 及国内外有关知识产权的法律法规，掌握文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本 方法；
6.能归纳、整理、分析实验结果，具备撰写论文和参与学术交流的基本能力，具有初步的科 学研究能力和一定的批判性思维能力；	、
7.具备较强的创新意识，初步具有产品设计与开发、技术改造与创新的工程实践能力。
主干学科：电子科学与技术。	.
核心知识领域：
专业基础核心知识领域：电路原理、电子技术基础、信号与系统、电磁场与电磁波、固态电子 学物理基础（包括量子力学、固体物理、半导体物理等内容）。
专业方向核心知识领域：
1.微电子技术基础、半导体器件、集成电路；
2.物理光学、激光原理与技术、光电子器件；
3.电介质物理、电子材料、电子元器件；
4.物理电子学、电子光学、等离子体物理与技术；
5.微波技术、天线与电波、射频/微波电路。
核心课程示例：
示例一：电子学基础课组（96学时）、数字电路基础课组（96学时）、计算机基础课组（96学
186
时），信号与系统（64学时）、量子与统计（64学时）、固体物理基础（48学时）、电动力学（48学 时）、激光原理(48学时）、物理光学（48学时）、固态电子与光电子（48学时）。
示例二:核心必修课，包括电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、模拟电子技术基 础（60学时）、数字电路与逻辑设计(46学时）、电磁场与电磁波（46学时）、量子力学（46学时）； 专业方向核心限选课，包括固体物理(46学时）、半导体物理(46学时）、物理光学与应用光学(80 学时）、电子材料(46学时）、固态电子器件（76学时）、光电子技术（46学时）、激光原理与技术 (46学时）、电介质物理(46学时）、电子元器件(54学时）。
示例三:电路分析基础(48学时）、信号与系统(64学时）、模拟电子技术(64学时）、数字电路与 逻辑设计(64学时）、量子物理(64学时）、电磁场理论(32学时）、激光原理(48学时）、固体电子导 论(64学时）、物理光学(4S学时）、光电子学(4S学时）、半导体器件物理(48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电子工艺实习、课程设计、生产实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：电路实验、电子技术实验、信号与系统实验、半导体基础实验以及专业方向实 验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
080703	通信工程
培养目标:本专业培养具备通信基础理论和专业知识，系统掌握现代通信技术，能在信息通 信领域从事科学研究、工程设计、设备制造、网络运营、技术管理的工程科技人才。
培养要求:本专业学生在学习大学数学、大学物理、人文学科及外语的基础上，主要学习通信 理论和通信技术等方面的基础知识，接受通信工程领域软硬件开发、系统与网络的设计与应用、 科学研究和工程实践方面的基本训练，具备能在信息通信领域从事专业技术工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	'
1.具有工程职业道德、爱国敬业精神、人文科学素养和社会责任感；
2.具有从事通信工程领域科学研究、工程设计、技术服务等工作所需的数理知识和其他相 关的自然科学知识；
3.,掌握通信工程领域的基础理论和基本知识；
4.系统掌握通信系统和通信网络的分析与设计方法；
5.具有设计、开发、调测、应用通信系统和通信网的基本能力；
6.掌握运用现代信息技术手段进行文献检索和资料查询的基本方法；
7.	了解通信与信息行业的相关政策及法规；，
8.	了解信息通信领域的前沿技术和发展动态；
9.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力和人际交往能力以及良好的团队意识和合作 精神；	、
.10.具有一定的国际视野和跨文化环境下交流、竞争与合作的初步能力。
.主干学科:信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术。
核心知识领域：电子线路、数字逻辑电路、计算机基础、信号与系统、数字信号处理、电磁场与 微波技术、通信原理、通信网理论基础、现代通信技术等。
187
核心课程示例：
示例一：电路分析基础（32学时）、电子电路基础（48学时）、通信电子电路（32学时）、数字 电路与逻辑设计(48学时）、C++高级语言程序设计(48学时）、数据结构（48学时）、微处理器与 接口技术（64学时）、信号与系统（64学时）、随机信号分析（32学时）、数字信号处理（64学时）、 通信原理（64学时）、电磁场与电磁波(48学时）、通信网理论基础（32学时）、现代通信技术（64 学时）。
示例二 ：电路分析基础（72学时）、电子线路基础（72学时）、高频电子线路（64学时）、数字 逻辑电路(64学时）、计算机软件技术基础（64学时）、计算机通信与网络（32学时）、微型计算机 原理及接口技术(72学时）、信号与系统（72学时）、数字信号处理（56学时）、通信原理（72学 时）、电磁场与电磁波(64学时）、通信网（32学时）、通信概论(32学时）、移动通信（32学时）、光 纤通信(32学时）、通信系统集成电路设计(32学时）。
示例三：电路分析基础（64学时）、模拟电子电路（64学时）、通信电子电路（48学时）、数字 电路与逻辑设计(64学时）、高级语言程序设计(56学时）、面向对象程序设计及C + + (32学时）、 数据结构（40学时）、微处理器与接口技术（64学时）、信号与系统（64学时）、数字信号处理（56 学时）、通信原理（80学时）、电磁场与传输理论(64学时）、通信网基础（56学时）、无线通信原理 (32学时）、光纤通信与数字传输(56学时）。
主要实践性教学环节：工程技术训练、电子工艺实习、专业实习、课程设计、毕业设计（论 文)等。
主要专业实验：电子线路实验、计算机基础实验、通信原理实验、现代通信技术实验、专业综 合实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
080704	微电子科学与工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备微电子科学与工程专业扎实的自然科 学基础、系统的专业知识和较强的实验技能与工程实践能力，能在.微电子科学技术领域从事研 究、开发、制造和管理等方面工作的专门人才。	’	'
培养要求:本专业学生要求在物理学、电子技术、计算机技术和微电子学等方面掌握扎实的 基础理论，掌握微电子器件及集成电路的原理、设计、制造、封装与应用技术，接受相关实验技术 的良好训练，掌握文献资料检索基本方法，具有较强的实验技能与工程实践能力，在微电子科学 与工程领域初步具有研究和开发的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文社会科学素养、创新精神和开阔的科学视野；
2.树立终身学习理念，具有较强的在未来生活和工作中继续学习的能力；
3.具有较扎实的自然科学基本理论基础；
4.具备微电子材料、微电子器件、大规模集成电路、集成系统、计算机辅助设计、封装技术和 测试技术等方面的理论基础和实验技能；
5.	了解本专业领域的科技发展动态及产业发展状况，熟悉国家电子信息产业政策及国内外
188
有关知识产权的法律法规；
6.掌握文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法；
7.具有归纳、整理和分析实验结果以及撰写论文、报告和参与学术交流的能力。
主干学科:微电子学、电子科学与技术。
核心知识领域：电路理论、电子技术基础、信号与系统、电磁场与电磁波、半导体物理、微电子 器件原理、集成电路设计原理、微电子工艺原理、集成电路封装与系统测试、嵌人式系统原理与设 计、电子设计自动化基础等。
核心谏程示例：
本例一：电路分析原理(64学时）、微电子与电路基础（48学时）、信号与系统（48学时）、半 导体物理(64学时）、电子线路A(48学时）、数字逻辑电路(48学时）、数字集成电路设计（48学 时）、集成电路工艺原理(48学时）、半导体器件物理(48学时）、数字集成电路原理（64学时）、电 子系统设计(64学时）、集成电路计算机辅助设计(48学时）。
示例二：电路分析理论(48学时）、电磁场理论（48学时）、模拟电子线路（64学时）、信号与 系统（64学时）、数字电子线路(64学时）、固体物理学（64学时）、半导体物理学（64学时）、集成 电路原理与设计(64学时）、半导体器件物理(64学时）、微电子制造科学原理(48学时）。
示例三:核心必修课，包括电路分析(54学时）、模拟电子技术（48学时）、数字电子技术（48 学时）、固体物理(48学时）、半导体物理(48学时）、半导体器件物理(64学时）、半导体工艺原理 (48学时）；专业方向核心限选课，包括半导体集成电路原理与设计（32学时）、集成电路CAD. (32学时）、集成电路工艺设计（32学时）、半导体光电材料（32学时）、半导体光电器件原理（32 学时）、半导体光电器件工艺（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、电子工艺实习、课程设计、生产实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：电路实验、电子技术实验、信号与系统实验、半导体基础实验以及微电子技术 专业实验等。
修业年限：四年。
.授予学位：工学学士或理学学士。
080705	光电信息科学与工程
'培养目标:本专业培养具有较高思想道德、文化修养、敬业精神和社会责任感,具有健康的体 魄和良好的心理素质，具备光电信息科学与工程方面知识和能力的宽基础、高素质、有创新意识 和实践能力的工程科学人才。本专业学生应在光电信息科学与工程领域各研究方向上（光电子 方向、光电信息方向和技术光学方向）具有宽厚的理论基础、扎实的专业基础知识、熟练的实验 技能，•并具有综合运用光学科学理论和技术分析解决工程问题的基本能力。
培养要求:本专业学生主要学习光电信息科学与工程的基本理论和基本知识，接受光电信息 系统分析、设计和、研究方法等方面的基本训练，具有研究、设计、开发、集成及应用光电信息系统 的基本能力，培养、学生具备光电信息科学的研究和工程技术研发，以及产品的设计、生产、销售和 服务或工程项目的施工、运行和维护能力。本专业特别注重培养学生终生学习和在工程实践中 学习的能力，使学生具有工程科技创新和创业的意识。本专业学生毕业后能在光电信息科学与 工程相关领域从事研究、设计、开发、应用和管理等工作。本专业学生在学习过程中接受工程技
189
术基础、科学研究等多方面综合能力的训练，培养过程突出以光子和电子为信息基本载体的信息 特征，体现信息产业高速发展、学科交叉的趋势。
毕业生应具备以下几个方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的 人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和本专业的基本理论知识，熟悉本专业领域内1〜2个专业方 向或有关方面的专业知识，了解本专业的学科前沿和发展趋势；
5.具备综合运用所学基础理论和专业知识分析并解决工程实际问题的能力，具有一定计算 机相关知识和较强的计算机应用能力；
6.具有较强的创新意识和进行光电信息系统研究、设计、开发以及系统运行和维护的初步 能力，具有较强的实践和动手能力；
7.具有自主获取知识的能力，了解本专业领域的技术标准和相关行业的政策、法律和法规， 具有较强的自学能力、分析能力和鉴别能力；
8.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力，掌握一门外国语， 具有较好的听、说、读、写能力，能较顺利地阅读本专业的外文书籍和资料。
主干学科:光学工程。
核心知识领域:本专业核心知识领域由光电信息基础类知识、光,电信息技术和工程类知识、 光电子技术类知识组成。光电信息基础类知识领域包括物理、光学和光学技术、电子与信息技术 等核心基础知识;光电信息技术和工程类知识领域包括光电信息技术、光电仪器原理和光电检测 技术、光纤与光通信技术、光电传感与系统等知识;光电子技术类知识领域包括光电子技术、激光 原理、光电子材料与器件等知识。
核心课程示例：
示例一:工程光学及实验（136学时）、光电检测技术及系统（48.学时）、光纤技术.(48学时）、 光电图像处理(48学时）、光电信息综合实验(4周）、光电信息物理基础（48学时）、通信原理（48 学时）、激光原理（32学时）、信息光学（32学时）、光学系统CAD (4,8学时）、光电传感器应用技 术（32学时）、量子光学基础（32学时）。
示例二（方向一为偏重经典光学，方向二为偏重现代光学）:工程光学及光学基础实验（184 学时）、激光技术及应用（48学时）、光学测量（48学时）、光电信息导论（英语授课）（40学时）、 光电检测技术(48学时）、光电系统设计（3周）、薄膜光学（方向一）（32学时）、光度与色度学 (方向一）(48学时）、光纤技术与应用（方向一）(48学时）、像质评价技术（方向一）(32学时）、 光学CAD课程设计（方向一）（3周）、传感器原理（方向二）(48学时）、光纤通信理论基础（方向 二）(48学时）、信息物理基础（方向二）(48学时）、现代成像技术（方向二）(32学时）、光电传感 器设计实验（方向二）（1周）、傅里叶光学（48学时）、光学零件工艺学（4周）、实用图像处理方 法及软件（48学时）、视频技术基础（48学时）、微机接口技术（32学时）、微机接口技术实验 (32学时）、误差理论与数据处理（48学时）。
190
示例三:仪器零件设计(56学时）、互换性与测量技术基础（48学时）、误差理论与仪器精度 (学时）（奶学时）、仪器制造工艺学（32学时）、工程光学及实验（I44学时）、光电检测技术（56 学时）、数字图像处理(48学时)、光学测量（48学时）、激光原理及应用（40学时）、仪器光学概论 (48学时）、光学设计及CAD (48学时）、光学仪器总体设计概论（48学时）、光学零件加工技术 (4S学时）、薄膜光学与技术（32学时）、微纳制造技术（学时）、光通信技术基础（32学时）、光 电子技术及器件(32学时）、光学信息处理技术（32学时）、干涉测试技术（32学时）、傅里叶光 学（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习或电工实习、专题实验或综合实验、课程设计、毕业实习或生 产实习、毕业设计（论文）、科技实验与创新和社会实践等。
主要专业实验:应用光学实验、物理光学实验、激光实验、光电技术实验、光电信息综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士或理学学士。
080706 信息工程
培养目标:本专业培养具备信息获取、信息传输、信息处理、信息应用等方面的基础理论和专 业知识，系统掌握现代信息技术，能在信息工程领域从事科学研究、工程设计、技术开发、设备制 造、管理维护的复合型工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理、电子线路、计算机应用、信息论与编码、通信理论 与网络等方面的基本理论和基本知识，接受信息技术领域软硬件开发、计算机程序设计与应用、 科学研究与工程设计等能力的基本训练，具有对信息系统进行分析、设计、开发、测试和应用，以 及综合运用科学理论和工程技术分析解决工程问题的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
,1.身心健康，具有良好的工程职业道德、爱国敬业精神、人文科学素养和社会责任感；
2.具有从事信息领域科学研究、工程设计、技术服务工作所需的数学和其他相关的自然科 学知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握信号与系统、电子线路、电磁场与电磁波、计算机基础等基础理论，具有信息获取、信 ■息传输、信息处理、信息应用的相关专业知识;
5.掌握信息技术领域软硬件开发、计算机程序设计与应用的基本技能，具有对信息系统进 行分析、设计、开发、测试和应用的基本能力，具有综合运用科学理论和工程技术分析解决工程问 题的基本能力，具有较强的创新意识和进行产品、技术与设备进行研究、开发、设计和技术改造或 创新的初步能力；：
6.掌握文献检索、资料查询和运用现代信息技术手段获取相关信息的基本方法；
7.	了解信工程技术领域的技术标准、相关政策、法律和法规，具有初步的经济管理知识和 良好的知识产权k识，了解通信技术的现状与发展趋势，能正确认识信息技术的工程实践对于客 观世界和社会的影响；
8.具有较好的组织管理能力、较强的表达能力和交流沟通能力以及良好的团队意识和合作精神;
9.具有职业发展学习能力和适应环境的能力；
191
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下交痺、竞争与合作的初步能力。
主干学科■.信息与通信工程、计算机科学与技术、控制科学与工程。
核心知识领域:计算机信息技术、通信系统原理、信号与信息处理技术、电磁场与波、微处理 器与嵌入式系统原理、信息获取与检测技术、信息论与编码技术等。
核心课程示例：
示例一:高等数学（170学时）或数学分析（204学时）、线性代数（51学时）、概率统计（51学 时）、离散数学（34学时）、数理方法（51学时）、大学物理（132学时）、程序设计思想与方法（51 学时）、C++程序设计(51学时）、数据结构（68学时）、基本电路理论（68学时）、模拟电子技术 (51学时）、数字电子技术(51学时）、信号与系统（68学时）、嵌入式系统原理与实验（85学时）、 电磁场与波（6S学时）、数字系统仿真VHDL设计(51学时）、通信原理（68学时）、数字信号处理 (51学时）、通信基本电路（68学时）、微波与天线（68学时）、近代信息论（34学时）、雷达原理 (34学时）、平面显示技术（34学时）、无线通信原理与移动网络（68学时）、操作系统（68学时）、 数字图像处理（51学时）。
示例二 :高等数学（196学时）、数学分析选讲(30学时）、线性代数（52学时）、概率论与数理 统计(46学时）、场论与复变函数（46学时）、大学物理（130学时）、C语言程序设计（30学时）、 电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、模拟电子技术基础（60学时）、数字电路与逻辑 设计(46学时）、微机原理与系统设计(78学时）、高频电子线路（60学时）、电磁场与电磁波（60 学时）、随机信号分析(46学时）、数字信号处理（46学时）、通信原理(60学时）、通信网络基础 (46学时）、信息论与编码理论(76学时）、信号检测与估值(46学时）、离散数学（46学时）、数据 结构与算法分析（54学时）、数据压缩与信源编码（46学时）、无线通信（46学时）、传感技术（30 学时）。
示例三:高等数学（192学时）、线性代数(48学时)'、概率论与随机过程（46学时）、大学物理 (128学时）、高级语言程序设计（C语言）(64学时）、电路分析基础（64学时）、信号与系统（64 学时）、模拟电子技术基础（64学时）、数字电路与逻辑设^^(64学时）、高频电子线路(48学时）、 通信原理(48学时）、传感器与检测技术基础（48学时）、现代通信网（48学时）、数字信号处理器 原理（64学时）、无线传感器网络（64学时）、嵌入式系统原理与应用（64学时）。.
主要实践性教学环节：工程技术训练、电子工艺实习、专业实习、课程设计、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验：电子线路实验、计算机基础实验、通信原理实验、专业综合实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0808	自动化类
080801 自动化
培养目标:本专业培养知识、能力、素质各方面全面发展，掌握自动化领域的基本理论、基本
192
知识和专业技能，并能在工业企业、科研院所等部门从事有关运动控制、过程控制、制造系统自动 化、自动化仪表和设备、机器人控制、智能监控系统、智能交通、智能建筑、物联网等方面的工程设 计、技术开发、系统运行管理与维护、企业管理与决策、科学研究和教学等工作的宽口径、高素质、 复合型的自动化工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习自动化领域的基本理论和基本知识，接受自动化领域的基本 方法及其解决实际工程问题等方面的基本训练，具有自动化工程设计与研究方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策,具有较强的人文素质、社会服务意识和责任感，具有较 高的道德修养并遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握从事自动化领域工作所需的数学、物理等自然科学知识，以及电子电气、计算机与通 信等技术基础知识，具有初步的工程经济、管理、社会学、法律、环境保护等人文与社会学的知识；
3.掌握本专业中“信息、控制和系统”的基本原理，掌握信息处理的基本方法和优化设计的 基本原理，了解自动化领域的前沿和发展动态；
4.掌握工程控制系统分析和设计的一般方法，具有较熟练地解决工程现场一般控制系统问 题的能力，具有能够独立从事工程实际中控制系统的运行、管理与维护的基本能力；
5.具有对自动化系统或产品中的技术进行分析、改进、优化和独立设计的能力；
6.具有创新意识和对自动化新产品、新工艺、新技术和新设备进行研究、开发和设计的初步 能力；	'
7.	了解自动化专业领域技术标准和相关行业的法规；
8.具有适应发展的能力以及对终身学习的正确认识和学习能力；
9.具有较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有一定的国际视野，至少掌握一门外语，能熟练阅读本专业外文文献资料，可进行跨 文化环境下的沟通和交流。
主干学科:控制科学与工程。
核心知识领域：电路及电子学基础、自动化基础理论、计算机技术基础（硬件、软件、网络 等）、传感器与检测技术、电力电子技术、计算机控制技术、运动控制技术、过程控制技术等。
核心课程示例：
示例一：电路原理(64学时）、模拟电子技术基础（64学时）、数字电子技术基础（48学时）、 计算机语言程序设计(48学时）、数据结构（48学时）、信号与系统分析（64学时）、计算机原理与 应用（理论48学时，实验16学时）、自动控制理论（1) (64学时）、运筹学（48学时）、电力电子技 术基础（理论24学时，实验8学时）、检测原理（理论24学时，实验8学时）、电力拖动与运动控 制（理论48学时，实验16学时）、过程控制（理论48学时，实验16学时）、自动控制理论（2) (48 学时）、计算机网络与应用（48学时）、人工智能导论(32学时)、应用随机过程（48学时）、系统辨 识基础（48学时丨、计算机控制系统（48学时）、模式识别基础（16学时）、数字图像处理（48学 时）、计算机仿真(48学时）、系统工程导论(32学时）、CIM系统导论（32学时）、控制理论专题实 验（16学时）、过程控制专题实验（16学时）、运动控制专题实验（16学时）、检测技术系列实验 (16学时）、机器人控制综合实验（16学时）、自动化综合实践(48学时）。
示例二（括号内为理论学时+实验学时）:电路(64+8学时）、数字逻辑电路（56 + 8学时）、模
193
拟电子线路(56+8学时）、工程电磁场(42+6学时）、信号与系统（32学时）、控制工程基础（48+8 学时）、现代控制理论基础（48 + 8学时）、建模与辨识基础（24 + 8学时）、自动控制元件（26 + 6学 时）、微机原理及接口技术（56 + 16学时）、数据采集与处理技术（16 + 16学时）、微控制器应用及 系统设计(24+8学时）、VISUAL C + + (48 + 16学时）、软件技术基础（32学时）、网络与数据通信 (34+6学时）、工业自动化网络技术（32 + 16学时）、传感器与检测技术（26+6学时）、自动测试系 统（24+8学时）、电力电子技术(36+4学时）、嵌人式控制系统及应用（32 + 16学时）、运动控制系 统（36 + 12学时）、过程计算机控制系统（36 + 12学时）。
示例三（括号内为理论学时+实验学时）：电路分析（48 + 16学时）、数字电子技术（48 + 16学 时）、模拟电子技术（48 + 16学时）、C语言程序设计（32 + 16学时）、计算机软件基础（48 + 16学 时）、微机原理与接口技术（48 + 16学时）、控制工程数学基础（48学时）、自动控制原理（80 + 10 学时）、现代控制理论(34+6学时）、计算机控制系统（46 + 10学时）、自动控制系统仿真（32 + 16 学时）、检测技术与仪表(46+ 10学时）、电力电子技术（36+4学时）、电机与拖动（54 + 10学时）、 运动控制系统(48+8学时）、过程控制（48 + 8学时）、工业计算机网络与通信（32 + 8学时）、微控 制器技术课程设计(24学时）、现场总线技术课程设计（32学时）、自动控制系统综合实验（32学 时）、集散控制系统（22 + 10学时）、现场总线技术（32 + 8学时）、嵌人式系统（26 + 10学时）、基于 网络的智能控制（32+8学时）、先进控制理论(32学时）。
主要实践性教学环节：电类基础课程实验、电子工艺实习、计算机技术类课程实验、电子技术 综合设计、计算机程序综合设计、计算机控制系统综合设计、过程控制系统或运动控制系统综合 设计和自动化技术综合设计，以及专业实习、毕业设计（论文）和课外学术活动、科技创新活动等 实践教学环节。
主要专业实验:控制工程基础课程实验、信号处理技术课程实验、传感器与检测技术课程实 验、电力电子技术课程实验、计算机控制系统、过程控制系统或运动控制系统课程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0809	计算机类
080901	计算机科学与技术
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握数学与自然科学基础知识以及计算 机、网络与信息系统相关的基本理论、基本知识、基本技能和基本方法，具有较强的专业能力和良 好的综合素质，能胜任计算机科学研究、计算机系统设计、开发与应用等工作的高级专门人才。 培养要求：
1.掌握马列主义、毛泽东思想与中国特色社会主义基本理论，具有良好的人文社会科学素 养、职业道德和心理素质，社会责任感强；
2.掌握从事本专业工作所需的数学（特别是离散数学）和其他相关的自然科学知识以及一 定的经济学与管理学知识；
194
3.系统掌握计算机科学与技术学科的基础理论和专业知识，理解本学科的基本概念、知识 结构、典型方法，建立数字化、算法、模块化与层次化等核心专业意识；
4.掌握计算学科的基本思维方法和研究方法，具有良好的科学素养和一定的工程意识，并 具备综合运用所掌握的知识、方法和技术解决实际问题的能力；
5.具有终身学习意识以及运用现代信息技术获取相关信息和新技术、新知识的能力；
6.	了解计算机科学与技术学科的发展现状和趋势，具有创新意识，并具有技术创新和产品 创新的初步能力；
7.	了解与本专业相关的职业和行业的重要法律法规及方针政策，理解工程技术与信息技术 应用相关的伦理基本要求；
8.具有一定的组织管理能力、表达能力、独立工作能力、人际交往能力和团队合作能力；
9.具有一定的外语应用能力，能阅读本专业的外文材料，具有一定的国际视野和跨文化交 流、竞争与合作能力；
10.掌握体育运动的一般知识和基本方法，形成良好的体育锻炼习惯。
主干学科:计算机科学与技术。
核心知识领域:离散结构、基本算法、程序设计、数据结构、计算机组成、操作系统、计算机网 络、数据库系统、软件工程等。
核心课程示例（括号内为理论学时+实验或者习题课学时）：
示例一:高级语言程序设计（40+48学时）、计算机导论（24 + 6学时)、集合论与图论（48学 时）、汇编语言程序设计(32+8学时）、电路44+16学时）、数理逻辑（32学时）、电子技术基础（32 +20学时）、数字逻辑设计（36 + 12学时）、数据结构与算法(40+24学时）、近世代数（32学时）、计 算机组成原理(48+60学时）、软件工程（48 + 16学时）、形式语言与自动机（32学时）、数理逻辑 (32学时）、数据库系统(40+24学时）、操作系统（40 + 16学时）、计算机网络（36 + 30学时）、算法 设计与分析（32学时）、计算机体系结构（48学时）。
示例二:计算概论(72学时）、数据结构与算法（72学时）、数字逻辑设计（54学时）、集合论 与图论(54学时）、代数结构与组合数学（54学时）、数理逻辑（54学时）、微机原理(54学时）、计 算组织与体系结构（54学时）、电路分析原理(72学时）、数字集成电路（72学时）、信号与系统 (54学时）、微电子与电路基础（54学时）、电子线路(72学时）、算法设计与设计（72学时）、脑与 认知科学（36学时）、人工智能导论（54学时）、编译技术及实习（54 + 72学时）、操作系统及实 习（54+72学时）、微机实验（0+72学时）、程序设计实习（0 + 72学时）、数字逻辑电路实验（0 + 72学时）、数字逻辑设计实验（0+72学时）、电子线路实验（0+72学时）、基础电路实验（0+72 学时）。
示例三：电路分析基础（68学时）、数字电路与逻辑设计（60 + 30学时）、模拟电子技术基础 (60+30学时)、信号与系统（68学时）、电路信号与系统实验（15 + 15学时）、计算机导论（16学 时）、计算机通信f网络(56+20学时）、软件工程（30 + 16学时）、数据库系统（40 + 12学时）、编译 原理（52 + 16学时）、人工智能（46学时）、操作系统（54+24学时）、程序设计基础（44 + 32学时）、 数据结构（54+24学时）、离散数学（一）(54学时）、计算机组织与体系结构（76+20学时）、微机 系统（50+20学时）、离散数学（二）（30学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）等。
195
主要专业实验:程序设计实验、数据结构实验、计算机组成实验、操作系统实验、数据库实验、 计算机网络实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或理学学士。
080902	软件工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握自然科学和人文社科基础知识，掌握 计算科学基础理论、软件工程专业的基础知识及应用知识，具有软件开发能力以及软件开发实践 的初步经验和项目组织的基本能力，能从事软件工程技术研究、设计、开发、管理、服务等工作的 专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习自然科学和人文社科基础知识，学习计算科学、软件工程相 关的基本理论和基本知识，接受软件工程的基本训练，具有软件开发实践的基本能力和初步经 验、软件项目组织的基本能力以及基本的工程素养，具有初步的创新和创业意识、竞争意识和团 队精神，具有良好的外语运用能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握基本的人文和社会科学知识，具有良好的人文社会科学素养、职业道德和心理素质， 社会责任感强；
2.掌握从事本专业工作所需的数学和其他相关的自然科学、系统科学知识以及一定的经济 学与管理学知识；
3.掌握计算学科基础理论知识和专业知识，了解本学科的核心概念、知识结构和典型方法；
4.掌握软件工程学科的基本理论和基本知识，熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、 维护以及过程与管理的方法和技术，了解软件工程规范和标准；
5.经过系统化的软件工程基本训练，具有参与实际软件开发项目的经历，具备作为软件工 程师从事工程实践所需的专业能力；
6.具备综合运用掌握的知识、方法和技术解决实际问题的能力，能够权衡和选择各种设计 方案，使用适当的软件工程工具设计和开发软件系统，能够建立规菹的系统文档；.
7.充分理解团队合作的重要性，具备个人工作与团队协作的能力、人际交往和沟通能力以 及一定的组织管理能力；
8.具有初步的外语应用能力，能阅读本专业的外文材料，具有一定的国际视野和跨文化交 流、竞争与合作能力；
9.	了解与本专业相关的职业和行业的重要法律法规及方针与政策，理解软件工程技术伦理 的基本要求；
10.	了解软件工程学科的前沿技术和软件行业的发展动态，在基础研发、工程设计和实践等 方面具有一定的创新意识和创新能力；
11.能够运用所学的知识、技能和方法对系统的各种解决方案进行合理的判断和选择，具备 一定的批判性思维能力；
12.具备自我终身学习的能力，自觉学习随时涌现的新概念、新模型和新技术，使自己的专 业能力保持与学科的发展同步。
196
V主干学科:软件工程。
核心知识领域:计算基础、数学和工程基础、职业实践、软件系统建模与分析、软件系统设计、 验证与确认、软件演化、软件过程、软件质量、软件管理。
核心课程示例：
示例一（括号内为理论授课+实验学时数）：离散数学（64学时）、计算系统基础（64+48学 时）、计算与软件工程I (个人级软件开发）(48+48学时）、计算与软件工程II (小组级软件开 发）(48+48学时）、计算与软件工程H (团队软件工程实践）（16+96学时）、数据结构与算法 (64+48学时）、操作系统（48+48学时）、计算机网络（48+48学时）、数据库系统（48+48学 时）、软件需求工程（32+32学时）、软件系统设计与体系结构（32 + 32学时）、软件构造（32 + 32 学时）、软件测试与质量（32+32学时）、人机交互的软件工程方法（32 + 32学时）、计算机组织 结构（限选）（48学时）、软件工程统计方法(限选）（48学时）、软件过程与管理（限选）（32学 时）。
示例二:程序设计基础（32学时）、面向对象的编程与设计（32学时）、数据结构（32学时）、 离散结构（32学时）、操作系统（32学时）、数据库系统（32学时）、计算机网络（32学时）、软件工 程概论(32学时）、软件系统分析与设计技术（32学时）、软件体系结构（32学时）、软件项目管理 (32学时）、软件测试技术与实践（32学时）、计算机应用与编程综合实践（实验64学时）、面向对 象与交互式应用开发综合实践（实验64学时）、数据结构与算法综合实践（实验64学时）、数据 库应用系统综合实践（实验64学时）、软件系统构思综合训练（实验64学时）、软件工程综合实 践（实验64学时）。
示例三（括号内为理论授课+实验学时数）：程序设计基础（60 + 20学时）、离散数学（64学 时）、面向对象程序设计(40+16学时）、数据结构（60+20学时）、计算机组成与结构（52 + 12学 时）、操作系统（62 + 10学时）、数据库概论（52 + 12学时）、软件工程导论（40 + 8学时）、网络及其 计算（56 + 16学时）、软件建模技术（30 + 10学时）、软件质量保证与测试（32 + 8学时）、软件项目 管理（32+8学时）、软件工程课程设计（实验80学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:程序设计实验、计算机网络实验、操作系统实验、数据库设计实验、系统分析 与软件建模实验、软件系统设计实验、软件测试实验、专业综合实践。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080903	网络工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握数学和其他相关的自然科学基础知识 以及计算机和通信基础理论，掌握计算机网络系统的规划设计、维护管理、安全保障和应用开发 相关的理论、知识;技能和方法，具有一定的工程管理能力和良好综合素质,能够承担计算机网络 系统设计、开发、^署、运行、维护等工作的高级专门技术人才。
培养要求：
1.掌握马列主义、毛泽东思想与中国特色社会主义基本理论，具有良好的人文社会科学素 养、职业道德和心理素质，社会责任感强；
197
2.掌握从事本专业工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济学与管理 学知识；
3.掌握科学思维方法和工程设计方法，具备良好的工程素养以及一定的创新意识和创业精 神，具有严谨的科学态度和务实的工作作风；
4.掌握网络工程的基础知识、基本方法和相关工具，并具有将其应用于网络系统的设计实 现、维护管理、安全保障和网络应用开发的能力；
5.	了解本学科的发展现状和趋势，具有创新意识、终身学习能力、获取信息能力和适应学科 发展能力；
6.热爱本专业，注重职业道德修养，了解与本专业相关的职业和行业的重要法律法规及方 针与政策，理解工程技术伦理的基本要求；
7.具有一定的组织管理能力、表达能力、独立工作能力和人际交往能力，具有诚信意识和团 队精神；
8.具有良好的外语应用能力，能阅读本专业的外文资料，具有一定的国际视野和跨文化交 流、竞争与合作能力；
9.有良好的生活和体育锻炼习惯，身体健康。
主干学科:计算机科学与技术、通信工程。
核心知识领域:计算机网络、数字通信、网络工程设计、网络安全、网络管理、网络开发。
核心课程示例（括号内为理论学时+实验或者习题课学时）：
示例一:计算机原理（58+6学时）、计算机程序设计（28+8学时）、数据结构（40 + 6学时）、 操作系统（46 + 8学时）、计算机网络（44 + 10学时）、信息安全导论（30+6学时）、数据通信（32 +4学时）、互联网协议分析与设计（30 + 6学时）、网络工程（32+4学时）、网络应用开发与系统 集成（24 + 12学时）、路由与交换技术（28+8学时）、网络安全（30 + 6学时）、网络管理（32+4 学时）、移动通信与无线网络（30+6学时）、接入网技术（32+4学时）、网络测试与评价（32+4 学时）。
示例二:离散数学（60学时）、电路与信号分析（50 + 10学时)、电子技术基础（50 + 10学 时）、计算机程序设计导论（40 + 20学时）、算法与数据结构( 60 + 20学时.）、计算机组成原理 (48 + 12学时）、数据库原理与应用（20+20学时）、操作系统（50 + 30学时）、数字通信原理（50 学时）、计算机网络原理（50 + 10学时）、嵌入式系统原理与应用（30+20学时）、网络应用编程 (20+20学时）、网络工程设计（20 + 20学时）、网络攻击与防护（40 + 10学时）、网络管理与维护 (20+20 学时）。
示例三：电工电子学（32 + 16学时）、数字逻辑电路（32 + 16学时）、离散数学（48学时）、程序 设计基础（64+32学时）、算法与数据结构（64+32学时）、面向对象程序设计（32 + 32学时）、计算 机组成与结构（48 + 16学时）、计算机操作系统(48 + 16学时）、数据库原理及应用（48 + 16学时）、 计算机网络原理(48 + 16学时）、路由与交换技术（48 + 16学时）、计算机网络安全（32 + 32学时）、 计算机网络管理(32 + 16学时）.TCP/IP协议分析与应用（48 + 16学时）.Windows或Linux服务器 管理与应用（32+32学时）、网络系统集成技术（32+32学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、课程设计、专业实习与实训、毕业设计（论文）。
主要专业实验:计算机网络实验、网络工程设计实验、网络安全实验、网络管理实验、网络应
198
用开发实验、计算机组成原理与操作系统实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
080904K 信息安全
培养目标:本专业培养素质、知识、能力全面发展，具有自然科学、人文科学和信息科学基础 知识，掌握信息安全领域的基本理论、基本技术和应用知识，具备信息安全科学研究、技术开发和 应用服务工作能力的信息安全科技人才，能够在信息安全、信息科学、信息技术及其他相关领域 从事信息安全科学研究、技术开发和应用服务等方面的工作。
培养要求：本专业学生主要学习信息安全的基础知识和基本理论，接受信息安全基本技术的 训练，具备信息安全科学研究、技术开发和应用服务等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识、能力和素质：
1.素质
(1)思想品德素质:热爱祖国，遵纪守法，具有高度的国家安全意识和信息安全责任心，具有 尽职奉献的品德；
(2)身心素质:具有良好的身体素质和心理素质；
(3)文化素质:具有一定的文化修养，既要具有一定的中华民族传统优秀文化的修养，也要 具有一定的现代世界文化的修养；
(4)专业素质:具有从事信息安全科学研究、技术开发和应用服务的专业素质，具有一定的 创新和创业意识D
2.知识
(1)人文社会科学知识:具有文学、外语、法律、管理和艺术等方面的基本知识；
(2)自然科学知识:具有与信息安全相关的数学、物理和生物学等基础知识；
(3)专业知识:具有扎实的信息安全数学基础、信息科学基础、信息安全基础知识。具有系 统扎实的密码学、网络安全、信息系统安全，信息内容安全等领域的专业知识，并在某一方面有所 侧重。
3.能力
(1)学习能力：具有知识和技术的获取能力，具有自学能力；
(2)分析和解决问题的能力：具有信息安全领域的科学研究、技术开发和应用服务的基本 能力；
(3)创新能力：具有一'定的创新和创业意识。
主干学科:计算机科学与技术、电子信息。
核心知识领域:信息科学基础、信息安全基础、密码学、网络安全、信息系统安全、信息内容安 全等。	、
核心课程示例：
示例一:信息安全导论（6学时）、高级语言程序设计（54学时）、信息安全数学基础（72学 时）、计算机组成原理(72学时）、离散数学（54学时）、数据结构（54学时）、操作系统及安全（72 学时）、数据库原理(54学时）、通信原理（36学时）、计算机网络（54学时）、密码学（54学时）、软
199
件安全(45学时）、网络安全(54学时）、智能卡技术（54学时）、信息系统安全（72学时）、信息隐 藏技术(72学时）、信息内容安全（72学时）、数据库系统安全（54学时）、信息安全工程(54学 时）、电子商务与电子政务安全(54学时）。
示例二：电路分析基础（68学时）、信号与系统（68学时）、模拟电子线路（60学时）、数字电 路与逻辑设计(46学时）、微机原理与系统设计（78学时）、通信原理（60学时）、数字信号处理 (46学时>、信息安全数学基础（78学时）、数据结构和算法分析（54学时）、C语言程序设计（46 学时）、操作系统（46学时）、数据库（46学时）、计算机网络（46学时）、信息论与编码理论（46学 时）、现代密码学（46学时）、网络安全理论与技术（46学时）。
示例三：电路与电子学（64学时）、脉冲与数字电路（48学时）、信号系统与信号处理（64学 时）、计算机组成原理与接口技术（64学时）、信息安全数学基础（48学时）、数据结构（64学时）、 信息论与编码（32学时）、信息安全导论（32学时）、C + +程序设计（48学时）、通信原理（64学 时）、操作系统(48学时）、计算机网络（64学时）、网络安全理论与技术（48学时）、密码学（48学 时）、计算机病毒（32学时）、通信安全技术（48学时）、网络安全编程（48学时)、信息隐藏技术 (32学时）、信息安全法律法规（8学时）、信息安全管理与测评(48学时）。
主要实践性教学环节:校内实践环节包括课程练习、课程设计、实验课、学生业余科研、科研 实践、毕业实践等;校外实践环节包括校外实习和社会调查等。
主要专业实验:信息安全软件基础实验、信息安全硬件基础实验、密码学实验、网络安全实 验、信息内容安全实验、创新性综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士或理学学士或管理学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
080905 物联网工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握数学和其他相关的自然科学基础知识 以及和物联网相关的计算机、通信和传感的基本理论、基本知识、基本技能和基本方法，具有较强 的专业能力和良好外语运用能力，能胜任物联网相关技术的研发.及物联网应用系统规划、分析、 设计、开发、部署、运行维护等工作的高级工程技术人才。	'
培养要求：
1.掌握马列主义、毛泽东思想与中国特色社会主义基本理论，具有良好的人文社会科学素 养、职业道德和心理素质，社会责任感强；
2.掌握从事本专业工作所需的数学等相关的自然科学知识以及一定的经济学、管理学和工 程科学知识；
3.系统掌握物联网专业基础理论知识和专业知识，理解基本概念、知识结构、典型方法，理 解物理世界与数字世界的关联，具有感知、传输、处理一体化的核心专业意识；
4.掌握物联网技术的基本思维方法和研究方法，具有良好的科学素养和一定的工程意识， 并具备综合运用掌握的知识、方法和技术解决实际问题的能力；
5.具有终身学习意识以及运用现代信息技术获取相关信息和新技术、新知识的能力；
6.	了解物联网的发展现状和趋势，具有技术创新和产品创新的初步能力；
200
7.	了解与本专业相关的职业和行业的重要法律法规及方针政策，理解工程技术伦理的基本 要求；
8.具有一定的组织管理能力、表达能力、独立工作能力、人际交往能力和团队合作能力；
9.具有初步的外语应用能力，能阅读本专业的外文材料，具有一定的国际视野和跨文化交 流、竞争与合作能力；
10.掌握体育运动的一般知识和基本方法，形成良好的体育锻炼习惯。
主干学科：计算机科学与技术、电子科学与技术、通信工程。
核心知识领域:物联网技术体系、标识与感知、物联网通信、物联网数据处理、物联网控制、物 联网信息安全、物联网工程设计与实施等。
核心课程示例（括号内理论学时+实验或习题课学时）：
示例一:物联网工程导论（18学时）、物联网通信技术（45 + 18学时）、RHD原理及应用（45 + 18学时）、传感器原理及应用（45 + 18学时）、传感网原理及应用（45 + 18学时）、物联网软件设计 (27 + 18学时）、物联网数据处理（54学时）、物联网中间件设计（27 + 1.8学时）、物联网应用系统 设计(54学时）、嵌入式系统与设计（45 + 18学时）、传感器微操作系统原理与设计（36 + 36学 时）、物联网控制原理与技术（45 + 18学时）、物联网定位技术（45 + 18学时）、物联网信息安全 (45 + 18学时）、物联网工程规划与设计(36学时）、计算机网络（54学时）。
示例二:物联网工程概论(30学时 >、物联网算法基础（60 + 15学时）、物联网硬件基础（60 + 15学时）、传感网与微操作系统(45 + 15学时）、物联网安全与隐私（30学时）、无线单片机与协议 开发(60 + 15学时）JAVA语言程序设计（30 + 15学时）、物联网移动应用开发（20 + 10学时）、物 流管理信息系统（30 + 15学时)、RFID系统（30学时）、物联网嵌入式系统开发（20 + 10学时）、多 传感器数据融合技术（60学时）、云计算（30学时）、物联网与智慧思维（30学时）、移动人机交互 技术（30学时）、社会计算（30学时）。
示例三:物联网工程导论（18学时）、物联网体系结构（40学时）、传感器原理及应用（36 + 10 学时）、物联网数据处理(40 + 10学时）、嵌入式系统原理（40 + 12学时）、物联网工程规划与设计 (40 + 10学时）、物联网应用系统设计(50学财)、物联网通信技术（40 + 14学时）、RFID与智能卡 技术(40 + 10学时）、物联网控制技术与应用（40 + 14学时）、物联网信息安全(40 + 14学时）、传感 器网络及应用（40 + 14学时）、网络规划与设计（40 + 14学时）、数据仓库与数据挖掘（40+10学 时）、信息系统分析与集成(40 + 14学时）、软件集成与服务计算(40 + 10学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）。	'
主要专业实验:传感器实验、传感网实验、物联网通信实验、物联网数据处理实验、物联网工 程规划与设计实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
080906 薮字媒体技术
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，掌握数学与自然科学基础知识以及与数字 媒体相关的计算机科学与技术、信息与通信工程等学科的基本理论、基本知识、基本技能和基本 方法，具备良好的技术素质和一定的艺术修养，能在互动媒体、媒体网络、新媒体工程等领域从事
201
系统设计、开发与应用工作的高级复合型人才。	，	’
培养要求：本专业学生主要学习和掌握数字媒体技术专业的基本理论、基础知识和基本 技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-掌握马列主义、毛泽东思想与中国特色社会主义基本理论，具有良好的人文社会科学素 养、职业道德和心理素质，社会责任感强；
2.掌握从事本专业工作所需的数学、自然科学知识以及一定的经济学、管理学知识；
3.掌握计算机科学与技术、信息与通信工程等学科的专业知识和基本技能，理解数字媒体 技术领域的基本概念、知识结构、典型方法，建立数字化、网络化、交互性等核心专业意识；
4.掌握数字媒体领域的核心技术，了解数字媒体创作的基本方法，具有良好的科学素养和 一定的艺术修养，能够为数字媒体内容的创作和传播提供基本的技术解决方案，具备设计、开发 数字媒体系统的基本能力；
5.具有良好的自学能力，终生学习意识强烈，具备运用现代信息技术获取相关信息和新技 术、新知识、新创意的能力；
6.	了解数字媒体技术领域的发展现状和趋势，具备良好的创新意识，具备技术创新和产品 创新的初步能力；
7.	了解与本专业相关的职业和行业的重要法律法规及方针与政策，理解工程技术、信息技 术以及艺术创作相关的伦理基本要求，具有专利和版权的保护、利用、经营等创业意识；
8.具备较强的组织管理能力、沟通表达能力、独立工作能力、人际交往能力和团队合作 能力；
9.具有初步的外语应用能力，能阅读本专业的外文材料,具有一定的属际视野和跨文化交 流、竞争与合作能力；
10.掌握体育运动的一般知识和基本方法，形成良好的体育锻炼习惯。
主干学科:计算机科学与技术、信息与通信工程
核心知识领域:程序设计、网络与应用、计算机图形学、数字图像处理、数字视音频处理、计算 机动画、计算机视觉、人机交互、虚拟现实技术等。	...
核心课程示例：
示例一:程序设计基础与实验(32+32学时）、造型基础（16+32学时）、图像信息处理（32 + 16 学时）、数字摄影（16+32学时）、计算机图形学(32+16学时）、场景设计与表现(16+48学时）、数 字媒体资源管理(32学时）、数字视音频处理（40 + 16学时）、计算机动画(32 + 16学时）、计算机 视觉（32学时）、人机交互技术（32学时）、角色形象设计(32+32学时）、计算机游戏程序设计（48 学时）、数据结构基础（32 + 16学时）、数据库系统原理(32 + 16学时）、计算机网络基础（48 + 16学 时）。	!
示例二:面向对象程序设计（32 + 16学时）、计算机网络协议基础（40 + 16学时）、数字信号 处理（48 + 16学时）、数字图像处理（32 + 16学时）、多媒体原理与应用（32 + 16学时）、现代电 视技术（40 + 16学时）、信息论与编码原理（48学时）、媒体内容安全技术（32 + 16学时）、计算 机图形学（32 + 16学时）、媒体网络与交互电视技术概论（32 + 16学时）、多媒体系统设计（16 + 32学时）。
202
示例三:数字媒体技术导论（32学时）、媒体制作软件（32+24学时）、3D图形程序设计 (32 + 16学时）、多媒体画面艺术（24 + 8学时）、游戏架构设计（16 + 16学时）、三维造型与动画 技术（32+24学时）、计算机图形学（40 + 8学时）、数字图像处理（40 + 8学时）、实时虚拟现实 技术（32 + 16学时）、游戏开发（64 + 32学时）、动画设计(64 + 32学时）、影视制作与合成（32 + 16学时）。
主要实践性教学环节:根据需要设置实验、课程设计、实习、实训、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:数字图像处理实验、计算机图形学实验、动画原理与设计实验、数字视音频处 理实验、虚拟现实技术实验、多媒体原理与应用实验、数字媒体制作实践、网络应用技术实验等。 修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0810	土木类
081001	土木工程
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，掌握土木 工程学科的基本原理和基本知识，能胜任房屋建筑、道路、桥梁、隧道等各类土木工程的技术与管 理工作，具有扎实的基础理论、宽广的专业知识、较强的工程实践能力和创新能力以及一定的国 际视野，能面向未来的高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习力学、结构、施工、工程项目管理与经济等方面的基本理论和 基本知识，接受力学分析、结构设计、施工技术与工程管理、文字图纸表达等方面的基本训练，掌 握在土木工程项目勘察、设计、施工、管理、教育、投资和开发、金融与保险等部门从事技术或管理 工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉哲学、政治学、经济学、法学等方面的基本知识，了解文学、艺术等方面的基础知识， 掌握工程经济、项目管理的基本理论和方法并掌握一门外语；
2.	了解物理、信息科学、工程科学、环境科学的基本知识，了解当代科学技术发展的主要趋 势和应用前景，掌握数学和力学的基本原理和分析方法；
3.掌握工程材料的基本性能和选用原则，掌握工程测绘和工程制图的基本原理和方法；
4.掌握工程结构选型、构造、计算原理和设计方法，掌握工程结构CAD和其他软件应用技 术，掌握i；木工程施工的一般技术、过程、组织和管理以及工程检测和试验基本方法；
'5. 了解本专业的有关法规、规范与规程，了解给水与排水、供热通风与空调、建筑电气等相 关知识，了解土木'工程机械、交通、环境的一般知识以及本专业的发展动态和相近学科的一般 知识。
6.具有综合运用各种手段查询资料、获取信息、拓展知识领域和继续学习的能力；
7.具有应用语言、图表和计算机技术等进行工程表达和交流的基本能力；
8.掌握至少一门计算机高级编程语言并能解决一般工程问题，具有计算机、常规工程测试
203
仪器的运用能力；
9.具有综合运用知识进行工程设计、施工和管理的能力；
10.具有初步的科学研究和应用技术开发能力。
主干学科:力学、土木工程。
核心知识领域:力学原理和方法、专业技术相关基础、工程项目经济与管理、结构基本原理、 施工原理和方法、计算机应用技术。
核心课程示例：
示例一 ••工程力学（119学时）、结构力学（102学时）、流体力学（34学时）、土力学（34学 时）、弹性力学（34学时）、土木工程材料（34学时）、土木工程概论（17学时）、工程地质（34学 时）、画法几何与工程制图（68学时）、测量学(51学时）、土木工程法规（17学时）、工程概预算与 招投标（34学时）、荷载与结构设计原则（17学时）、混凝土结构基本原理（68学时）、钢结构基本 原理(43学时）、基础工程设计原理(51学时）、土木施工工程学（43学时）、结构全寿命维护（34 学时）。
示例二:理论力学（48学时）、材料力学（64学时）、结构力学（80学时）、流体力学（24学 时）、土力学(40学时）、土木工程材料（32学时）、土木工程概论（16学时）、工程地质（24学时）、 工程制图（40学时）、测量学（32学时）、土木工程试验(36学时）、工程经济与管理（24学时）、工 程监理概论（24学时）、混凝土结构基本原理（64学时）、钢结构基本原理（32学时）、基础工程 (32学时）、土木工程施工（32学时）、施工组织设计(32学时）。
示例三:理论力学（80学时）、材料力学（80学时）、结构力学（96学时）、水力学（32学时）、 土力学（40学时）、土木工程材料（64学时）、土木工程概论（16学时）、工程地质（24学时）、画法 几何及土建制图（80学时）、土木工程测量（48学时）、结构实验与检测（48学时）、工程项目管理 (24学时）、建设工程法规（24学时）、建设工程经济(24学时）、荷载与结构设计方法（24学时）、 混凝土结构基本原理（72学时）、钢结构基本原理(48学时）、基础工程（40学时）、土木工程施工 技术（56学时）、土木工程施工组织（24学时）。
主要实践性教学环节:实验、实习、设计和社会实践以及科研训练等形式。实验包括基础实 验、专业基础实验和专业及研究性实验3个环节;实习包括认识实习、课程寒习、生产实习和毕业 实习4个环节;设计包括课程设计和毕业设计（论文)2个环节。'
主要专业实验:材料力学实验、流体力学实验、土木工程材料实验、结构基本构件实验、土力 学实验、土木工程测试技术、土木工程专业实验（结合专业课程）。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081002	建筑环境与能源应用工程
培养目标:本专业培养具备从事建筑环境控制与能源供给系统以及建筑设施智能化工程的 规划、设计、施工、安装、设备调试、运行管理、设备研发、产品营销等工作所需的基础理论、专业技 术知识和实践与创新能力，能在设计研究院、工程公司、设备制造企业、管理部门等从事设计、研 发、生产、施工、管理等岗位工作的复合型工程技术应用人才。'
培养要求:本专业学生主要学习自然科学基础、建筑环境学、传热学、工程热力学、流体力学、
204
工程力学学科的基本理论和建筑、机械、自控相关领域的基本知识，接受建筑环境与能源供给系 统的工程设计、设备开发与使用、施工组织与安装、系统运行调试等方面的基本训练，掌握从事本 专业领域的规划、设计、研发、生产、施工、管理等方面工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 丰富的人文科学素养；
2.具有从事建筑环境控制与能源供给系统工程领域工作所需的相关数学等相关的自然科 学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的资源、能源、环境、生态可持续发展的理念和工程质量、职业健康、安全和服务 的意识；
4.掌握扎实的建筑环境控制与能源供给系统工程的公共基础理论知识、技术基础理论知识 及专业技术知识，了解本专业的发展现状和趋势；
5.具有综合运用所学专业技术理论提出解决工程应用的技术方案的能力，并具有解决一般 专业工程问题的能力；
6.具有能够参与生产及运行系统的设计以及系统运行和维护能力，具有能够进行产品开 发、设计、技术改造的初步能力；
7.具有获取信息和职业发展学习的能力；
8.具有建筑环境控制、能源供给及节能技术工程中应对危机与突发事件的初步能力；
9.	了解有关行业的政策、法律及法规和本专业领域的技术标准和规范；
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科：土木工程、热学。
核心知识领域:热科学原理和方法、力学原理和方法、机械原理与控制、电学与智能化控制、 建筑领域相关基础、能源应用技术、工程管理与经济、计算机应用技术知识。
核心课程示例：
示例一:工程热力学（64学时）、传热学（48学时）、热质交换原理与应用（48学时）、流体力 学(48学时）、流体输配系统(48学时）、工程力学（48学时）、机械设计基础（1、11)(80学时）、电 子与电子技术（64学时）、建筑自动化(48学时）、建筑环境学（32学时）、建筑概论（32学时）、建 筑环境测试技术（32学时）、暖通空调（64学时）、城市能源系统（48学时）、工程项目管理（32学 时)、计算机程序设计基础（48学时）。
示例二:画法几何与工程制图（104学时）、理论力学（56学时）、材料力学（56学时）、机械设 计基础（48学时）、自动控制（48学时）、电工技术与实验（68学时）、电工电子技术与实验（68学 时）、工程热力学（64学时）、传热学（64学时）、流体力学(64学时）、建筑环境学（4S学时）、流体 输送管网（48学时）、热质交换理论与设备(48学时）、暖通空调（112学时）、冷热源（64学时）。
示例三:传热学（64学时）、流体力学（64学时）、工程热力学（64学时）、建筑环境学（32学 时）、流体输配管网（56学时）、热质交换原理与设备（32学时）、供热工程（48学时）、空气调节 (56学时）、锅炉与锅炉房设备（48学时）、制冷技术（40学时）、通风工程（32学时）、燃气供应 (32学时）、建筑环境测试技术（32学时）、建筑设备自动化（32学时）、建筑设备安装技术（24学 时）。
205
主要实践性教学环节:实验、实习、设计和社会实践以及科研训练等形式。实验包括基础实 验、专业基础实验和专业及研究性实验3个环节；实习包括金工实习、专业认识实习、生产（运 行）实习；设计包括专业课程设计、毕业设计(论文）等。
主要专业实验:热工流体实验、建筑环境实验、暖通空调实验、能源设备与系统实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
081003	给排水科学与工程
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，具备 扎实的自然科学与人文科学基础，具备计算机和外语应用能力，掌握给排水科学与工程专业的理 论和知识，获得工程师基本训练并具有创新精神的高级工程技术人才，能在设计、施工、运营等企 事业单位、科研教学和管理部门从事本专业工作。
培养要求:本专业学生主要学习给排水科学与工程的基本理论和基本知识，接受专业技能、 工程设计等方面的基本训练，培养专业技术领域的工程设计和运营管理等方面的基本能力，具备 解决工程问题与进行科学研究的初步能力。毕业生应具有扎实的专业理论基础、较强的实践能 力和良好的综合素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.热爱祖国，具有高度的社会责任感、良好的职业道德和敬业精神；
2.掌握数学、物理、化学等自然科学知识以及电工电子学、计算机科学等技术基础知识，掌 握一定的工程经济、管理、社会学、法律、环境保护等人文社科知识；
3.掌握水力学、工程力学、水文学、水文地质学、水处理生物学、水分析化学、泵与泵站的基 本理论和基本知识；
4.掌握水资源利用与保护、水质工程学、给水排水管网系统、建筑给水排水工程、水工程施 工和水工程经济的基本原理；
5.	了解给排水科学与工程领域的理论前沿、工程技术的应用前景和发展动态，具有较熟练 地应用所学专业知识和理论解决工程实际问题的能力，具有从事本专业规划，设计、运营和管理 的能力，具有较强的创新意识及进行本专业相关产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
6.	了解本专业相关的法律、法规、标准和规范，熟悉工程规划、工程设计的相关程序和有关 文件要求；
7.	了解应对水危机与水污染突发事件的知识；
8.	了解信息科学的基本知识和相关技术，具有获取信息和适应本专业职业发展的学习 能力；
9.具有立足于本专业良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
10.具有一定的组织、沟通、协调和管理的能力，具有较好的团队精神、一定的国际视野和跨 文化环境下的交流、竞争与合作的能力。
主干学科:力学、化学、生物学。
核心知识领域:专业理论基础、专业技术基础、水质控制、水的采集和输送、水系统设备仪表 与控制、水工程建设与运营。
206
核心课程示例：
示例一:水分析化学（64学时）、水微生物学（48•学时）、水文学（24学时）、水文地质学（24 学时）、水工艺与工程概论（双语20学时）、水质工程学（136学时）、水泵与水泵站（28学时）、水 资源利用与保护（30学时）、给水排水管网系统（52学时>、建筑给水排水工程（36学时）、水工艺 仪表与控制（24学时）、水工程施工（30学时）、水工程经济（30学时）。
示例二:水分析化学（64学时）、水处理生物学（56学时）、工程力学（72学时）、水力学（64 学时）、水文学与水文地质学(48学时）、土建工程基础（40学时）、给排水科学与工程概论（16学 时）、水质工程学（136学时）、泵与泵站（32学时）、水资源利用与保护（32学时）、给水排水管网 系统（56学时）、建筑给水排水工程（56学时）、水工艺设备基础（32学时）、给排水工程仪表与控 制（24学时）、水工程施工（32学时）、水工程经济(32学时）。
示例三:水分析化学（32学时）、水处理生物学（24学时）、工程力学（72学时）、水力学（72 学时）、水文学(24学时）、水文地质学(24学时）、给排水科学与工程概论（24学时）、水质工程学 (96学时）、泵与泵站（32学时）、水资源利用与保护（32学肘）、给水排水管网系统（48学时）、建 筑给水排水工程(48学时）、水工艺设备基础（32学时）、给排水工程仪表与控制（24学时）、水工 程施工（32学时）、水工程经济（32学时）。
主要实践性教学环节：
(1)主要专业实验:水分析化学实验、水微生物学实验、水力学实验、水质工程学实验等；
(2)实习：测量实习、生产实习、毕业实习等；
(3)设计（论文）：专业课程的课程设计、毕业设计或毕业论文。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081004	建筑电气与智能化
培养目标:本专业培养掌握建筑电气与智能化领域的基本理论和基本知识，具有工程实践应 用能力和创新意识，能够从事与该领域相关的工程设计、工程建设与管理、应用技术研究与开发 等工作的高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习电路与电子技术、控制理论、计算机应用技术、信息处理技 术、通信技术，建筑设备、建筑智能环境学等较宽领域的基本理论和基本知识，掌握建筑供配电与 照明、建筑设备管理、公共安全、信息设施与信息化应用、建筑节能等专业知识和技术，接受建筑 ■电气与智能化系统设计与调试方法的基本训练，具备执业注册工程师基础知识和基本能力，能在 设计院、工程公司和政府相关部门从事建筑电气及智能化技术相关的工程设计、工程建设与管 理、系统集成、应用研究和开发等工作。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良较的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度，具有较强的社会服务意识和责任感， 具有较高的道德修养和丰富的人文科学素养，遵守学术道德规范和保证职业诚信。
2.具有从事建筑电气与智能化工程工作所需的数学等相关自然科学知识以及一定的经济
管理知识。'
3.掌握电气工程、控制科学与工程的基本理论和知识以及土木工程的相关知识，掌握建筑
207
电气与智能化工程的基础理论和专门知识，了解本专业相关技术的发展动态和行业需求。
4.具有综合运用所学科学理论，分析并提出工程实际问题方案并解决工程实际问题的能 力；掌握建筑智能化环境需求的分析方法、建筑电气与智能化系统设计方法和调试技术，具有建 筑智能化系统集成的基本能力。
5.熟悉国家在建筑电气、智能化建筑、建筑节能方面的技术标准、相关行业的政策、法律和 法规，具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力以及工程设计、 施工管理等方面的能力。
6.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力，至少掌握一门外 语，能熟练阅读本专业外文文献资料，可进行跨文化环境下的沟通和交流。
7.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力。
主干学科：电气工程、控制科学与工程、土木工程。
核心知识领域：电路理论与电子技术、电气传动与控制、检测与控制、网络与通信、计算机应 用技术、建筑设备、土木工程基础、建筑智能环境学、建筑电气工程、建筑智能化工程、工程技术基 础、建筑节能技术。
核心课程示例：
示例一：电路理论（88学时）、电子技术基础（104学时）、自动控制原理（64学时）、计算机原 理及应用（48学时）、建筑设备（28学时）、计算机网络与通信(48学时）、智能建筑环境学（72学 时）、建筑供配电与照明（72学时）、建筑电气控制技术（40学时）、建筑设备自动化系统（50学 时）、公共安全技术（36学时）、建筑物信息设施系统（36学时）。
示例二:电路理论（90学时）、模拟电子技术基础（78学时）、数字电子技术基础（54学时）、 自动控制原理（54学时）、计算机原理及接口技术(72学时）、数据通讯及计算机网络（54学时）、 电气控制技术(40学时）、建筑设备（32学时）、建筑智能环境学（72学时）、建筑供电与照明（72 学时）、建筑设备管理系统(46学时）、公共安全系统（36学时）、信息设施系统（40学时）、建筑智 能化系统集成技术（30学时）。
示例三:建筑概论(36学时）、电路分析（76学时）、脉冲与数字电路（60学时）、信号与系统 (50学时）、线性电子线路（56学时）、微机原理与接口技术（80'学时）、非线性电子线路（73学 时）、建筑智能环境学（30学时）、电机与电力拖动（40学时）、建筑设备（60学时）、智能建筑概论 (24学时）、建筑识图（24学时）、自动控制原理（64学时）、建筑电气（65学时）、安全防范系统 (42学时）、建筑电气与智能化工程设计(32学时）、照明技术（36学时）、网络与综合布线（54学 时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业实习、课程实验（包括课内所含及独立开设的实验）、 课程设计、综合实验、毕业设计（论文）、科技创新等。
主要专业实验:建筑供配电与照明实验、建筑设备管理系统实验、公共安全系统实验、信息设 施及信息化应用系统实验、楼宇现场总线系统实验、系统集成及其组态编程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
208
0811	水利类
081101	水利水电工程
培养目标:本专业培养具有水利水电工程勘测、规划、设计、施工、科研和管理等方面的知识， 能适应社会经济发展的需要，基础扎实、知识面宽、能力强、素质高，富有创新精神和能力，具有国 际视野和交流能力，能在水利、水电、土木、交通等行业从事勘测、规划、设计、施工、科研和管理方 面工作的髙级工程技术人才和管理人才。
培养要求:本专业学生主要学习水利水电工程的基本理论、基本知识，接受水利水电工程规 划与设计、建设与管理基本技能的训练，具有水利水电工程的勘测、规划、设计、施工、管理等基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文科学素养、较强的社会责任感和工程职业道德，具有熟练应用一门外语 的能力；
2.具有从事工程工作所需的相关自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.掌握水利水电工程、河道治理工程的勘测、规划、设计、施工和管理必要的工程基础知识 以及本专业的基本理论、基本知识，接受本专业实验技能、工程实践、计算机应用、科学研究与工 程设计的基本训练，具有创新意识和进行研究、开发和设计的初步能力；
4.掌握文献检索、资料查询及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法；
•- 5. 了解国家对于与本专业及相关行业的生产、设计、研究与开发、环境保护和可持续发展等 方面的方针、政策和法规，能正确认识工程对于自然和社会的影响；
6.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力和人际交往能力以及团队精神，具有健全的 体魄和良好的心理素质；
7.具有对终身学习的正确认识和学习能力，具有适应发展的能力；
8.具有国际视野和跨文化交流、竞争与合作的能力。
主干学科:水利工程、土木工程、环境工程。
核心知识领域:水利水电工程勘测与规划、水利水电工程设计、水利水电工程施工与管理、水 利水电工程运行管理。	.
核心课程示例：
示例一:环境学概论(36学时）、工程制图（91学时）、工程测量学（36学时）、工程水文学（54 学时）、工程地质（含水文地质学时）（45学时）、理论力学（72学时）、材料力学（63学时）、结构 力学（63学时）、弹性力学及有限元（36学时）、土力学（45学时）、水力学（90学时）、工程材料 (45学时）、钢筋混凝土结构（63学时）、钢结构（36学时）、电工学（36学时）、工程经济学（36学 时）、水资源规划及利用（36学时）、水工建筑物（63学时）、水电站（63学时）、水利水电工程施工 (63学时）、工程项目管理（54学时）。
示例二:环境学概论（16学时）、工程制图（80学时）、工程测量学（32学时）、工程水文学（32
209
学时）、工程地质（含水文地质学时）（32学时）、理论力学（72学时）、材料力学（64学时）、结构 力学(72学时）、弹性力学及有限元（32学时）、土力学（56学时）、水力学（72学时）、工程材料 (24学时）、钢筋混凝土结构（56学时）、钢结构（32学时）、电工学（32学时）、工程经济学（32学 时）、水资源规划及利用（48学时）、水工建筑物（64学时）、水电站（64学时）、水利水电工程施工 (56学时）、工程项目管理（24学时）。
示例三:环境学概论(32学时）、工程制图（88学时）、工程测量学(40学时）、工程水文学（40 学时）、工程地质（含水文地质学时）(40学时）、理论力学（80学时）、材料力学（80学时）、结构 力学（72学时）、弹性力学及有限元（72学时）、土力学（64学时）、水力学（72学时）、工程材料 (32学时）、钢筋混凝土结构（56学时）、钢结构（32学时）、电工学（40学时）、工程经济学（32学 时）、水资源规划及利用（40学时）、水工建筑物（88学时）、水电站（56学时）、水利水电工程施工 (56学时）、工程项目管理(32学时）。
主要实践性教学环节:课程实习（工程测量、工程地质、计算机应用等），课程实验（大学物 理、大学化学、材料力学等）、专业实习（认识实习、生产实习）、课程设计和毕业设计(论文）等。
主要专业实验:水力学实验、工程力学实验、工程材料实验、土力学实验、水工建筑物实验、水 电站实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
081102	水文与水资源工程
培养目标:本专业培养适应经济社会发展需求，具备水文学、水资源、水环境以及计算机、外 语、经济和管理等方面的知识，能力强、素质高，敢于创新，善于合作，能在水利、水务、能源、交通、 城建、农林、环保、国土等部门从事与本专业有关的勘测、评价、规划、设计、预测预报、科研和管理 等方面工作的高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习水文学、水资源及水环境等方面的基本理论和基本知识，接 受工程测量、科学运算、实验和测试等方面的基本训练，掌握水文学、水资源及水环境等方面的专 业基础知识与基本技能，并具备运用所学知识与技能分析解决实际问题、开展科学研究和从事管 理工作的基本能力。	'	.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理、化学、地学，水文学及水资源学科的基本知识，具备外语、计算机、文献检 索、科研方法和科技写作等工具性知识，具有文学、历史、哲学等人文素养和经济管理知识；
2.掌握水文信息采集与处理、水文预报、水文水利计算、水灾害评估与防治、水资源评价规 划与管理、水环境评价与保护的基本方法，掌握测量、制图等基本技能；
3.具有从事水文水资源、水环境方面勘测、评价、规划、设计、预测预报、管理决策的基本 能力；
4.熟悉国家和地方涉水的有关方针、政策和法律法规；
,5. 了解水文水资源、水环境和水生态领域的行业需求和发展动态；
6.具有初步的科学研究能力，具有一定的批判性思维能力；
7.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感和工程职业道德；
210
8.具有团队合作精神、终身学习和适应发展的能力；
9.具有一定的国际视野和国际合作交流能力。
主干学科:水利工程、地球科学、环境科学与工程。
核心知识领域:应用水文与水灾害防治、水资源利用与管理、水环境与水生态保护。
核心课程示例：
示例一:普通地质学（64学时）、构造地质学（64学时）、水力学（48学时）、水文地质学基础 (64学时）、水文学原理（32学时）、水文预报（32学时）、水环境保护（32学时）、水文统计（32学 时）、自然地理学概论(32学时）、气象学概论(32学时）、水资源利用（32学时）。
示例二：自然地理学(40学时）、测量学（48学时）、水力学（48学时）、地理信息系统与遥感 应用（40学时）、生态学概论(4学时）、水文学原理（64学时）、水文统计(64学时）、气象学（48学 时）、水文测验学(40学时）、地下水水文学（48学时）、河流动力学（32学时）、水环境化学（40学 时）、水利经济（32学时）、水文预报(48学时）、水文水利计算（64学时）、水资源利用（32学时）、 水环境保护（32学时）。
示例三:测量学（48学时）、理论力学（64学时）、普通地质学（40学时）、气象气候学（32学 时）、水力学(40学时）、地貌学及第四纪地质学(40学时）、水文统计（16学时）、普通水文地质学 (32学时）、水文学原理（56学时）、水环境化学（40学时）、环境土壤物理学（32学时）、专门水文 地质学（32学时）、地下水动力学(40学时）、水文测验（24学时）、水利经济（32学时）、地理信息 系统（32学时）、水文水利计算(40学时）、水资源评价(48学时）、水利工程概论（32学时）、灌溉 排水工程学（32学时）、水环境保护（48学时）、水资源管理(32学时）。
主要实践性教学环节:课程实习（测量学、水利工程、水文测验、气象、自然地理、水文地质基 础、遥感与地理信息系统实习）、课程设计（水资源利用、水环境保护、水文预报、水文水利计算或 地下水动力学、水文地质勘察课程设计）、专业综合实习和毕业设计（论文）。
主要专业实验:水力学实验、水文测验、水环境化学实验、水文地质基础实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081103	港口航道与海岸工程
..培养目标:本专业培养具备港口航道与海岸工程专门知识以及一定的工程管理、技术经济和 人文科学等方面的知识，能从事港口航道工程、海岸工程以及相近的水利工程、土木工程等领域 的勘测、规划、设计、施工、科学研究、技术开发、技术管理等方面的工作，具有广博的科学素养、深 厚的人文素养、扎实的专业素养、创新探索精神和实践能力，具有国际视野的港口航道与海岸工 程方面的高素质复合型人才。
培养要求:本专业学生需具有科学、工程和人文三方面的综合素质。学生主要学习港口航道 与海岸工程建设所必需的基本理论和基本知识，接受必要的工程设计方法、施工管理方法和科学 研究方法的基本切f练,掌握较好的科学素养，获得工程测量、科学运算、实验和测试、工程设计与 施工等方面基本技能，具备运用所学到的专业知识分析解决实际问题、科学研究、组织管理的基 本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
211
1-具备科学、技术、职业以及社会经济方面的丰富知识，掌握港口航道及海岸工程学科的基 本理论和基本知识，包括人文社会科学知识、自然科学知识、工具性知识、专业知识及社会发展和 相关领域科学知识；
2.拥有科学研究、技术开发、技术应用或管理、合作交流等基本技能，基本掌握港口航道及 海岸工程专业（包括水利工程、海洋工程及技术专业）的勘测与设计方法、施工与管理技能以及 科学研究的分析方法；	.
3.	了解国家对本行业以及相关行业的生产、设计、研发、环境保护和可持续发展等方面的方 针、政策和法规，具有开拓创新和产品开发、设计的能力以及工程项目集成的基本能力；
4.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、合作与竞争的基本能力；
5.具有信息获取、知识更新和持续学习的能力；
6.具有较强的社会责任感和工程职业道德，具有良好的心理素质和身体素质；
7.具有应对危机与突发事件的基本能力和一定的组织领导能力。
主干学科:水利工程，海洋工程、土木工程。
核心知识领域:本专业知识体系由3个核心知识领域构成，即工程基础知识领域，包括工程 制图、工程力学、水力学、土力学、工程地质、工程测量、工程材料、工程水文学、海岸动力学、河流 动力学、混凝土结构学等;工程经济管理知识领域，包括工程经济、工程管理、工程概预算等;港口 航道与海岸工程专门技术知识领域，包括港口工程、航道整治、渠化工程、海岸工程、水运工程施 工等。
核心课程示例：
示例一:画法几何及工程制图（104学时）、理论力学（64学时）、材料力学（80学时）、工程测 量(40学时）、工程地质（56学时）、结构力学（80学时）、建筑材料（40学时）、土力学与地基（64 学时）、混凝土结构原理（64学时）、工程水文学(40学时）、水力学（96学时）、海岸动力学（32学 时）、港口规划与平面布置（32学时）、港口水工建筑物（72学时）、渠化工程（40学时）、河流动力 学及航道整治（40学时）、水运工程施工技术与管理(48学时）。
示例二 :工程制图（80学时）、理论力学（72学时）、材料力学（64学时）、测量学（32学时）、 工程地质（32学时）、结构力学(72学时）、工程材料(24学时）、土力学（48学时）、钢筋混凝土结 构（56学时）、工程水文学（32学时）、水力学（64学时）、土木水利工程专业导论（16学时）、河流 动力学（32学时）、海岸动力学（32学时）、水运工程规划（24学时）、港口水工建筑物（32学时）、 港口装卸工艺（16学时）、水运工程经济(24学时）、渠化工程（24学时）、航道整治（24学时）、水 运工程估价(24学时）、工程项目管理（16学时）、海岸工程（24学时）、河口与海岸演变（16学 时）、水运工程施工（48学时）。
示例三：画法几何与土木工程制图（48学时）、理论力学（64学时）、材料力学（64学时）、工 程测量(40学时）、工程地质（32学时）、结构力学（72学时）、建筑材料（40学时）、土力学（32学 时）、水工钢筋混凝土结构学(48学时）、工程水文（32学时）、水力学（72学时）、河流动力学（32 学时）、海岸动力学（32学时）、港口规划与布置(24学时）、水利工程经济（32学时）、港口水工建 筑物（48学时）、渠化工程学（32学时）、航道整治（32学时）、水运工程施工组织与概预算（32学 时）、水运工程施工技术（24学时）。
主要实践性教学环节:课程实验与实习（工程测量、工程地质、计算机软件应用等）、专业实
212
习（认识实习、生产实习）、课程设计和毕业设计（论文）等。课程设计一般安排1 ~2周，共计不 少于6周，毕业设计（论文）一般安排13 ~14周。
主要专业实验:工程力学实验、工程材料实验、水力学实验、土力学实验、海岸动力学实验、港 口航道及海岸工程综合实验等。
修业年限:四年。
授予学位:工学学士。
0812	测绘类
081201	测绘工程
培养目标:本专业培养具备数理基础和人文社科知识，掌握测绘工程基础理论、基本知识和 基本技能，接受科学思维和工程实践训练,具有创新意识与创业能力，能在测绘、规划、国土资源、 矿山、交通、水利、电力等部门从事测绘工程技术及相关领域的生产、设计、开发、研究、教学及管 理等方面工作的高素质、复合型工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习人文社科、数理基础、测绘科学与技术、计算机与通信技术等 方面的基本理论和基本知识，接受测绘项目设计、技术开发、工程应用与管理等方面的基本训练， 具有运用所学知识从事测绘工程实践及技术创新的基本能力。	’
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、强烈的爱届敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事测绘工程专业工作所需的数学、地球科学知识以及一定的工程管理知识；
3.熟悉测绘法律法规和行业规范，具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的测绘学科基本理论和系统的专业知识，具有较强的测绘数据分析能力，具有 从事测绘生产的专业技能，了解测绘科学与技术的理论前沿、技术发展动态和行业需求；
5.具有综合运用所学测绘工程专业的理论进行项目方案设计和工程实施及解决工程实际 问题的能力；
6.具有信息获取和职业发展学习的能力，具有较强的创新意识和进行测绘工程软硬件系统 的集成开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机 与突发事件的初步能力；
8.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
9.具有相关领域的创业能力。
主干学科:测f会科学与技术、地理科学、地球物理学。
核心知识领域:本专业的知识体系由通识教育、专业教育和综合教育3部分构成。通识教育 包含人文社会科学、自然科学、管理科学、外语、计算机信息技术、体育和实践训练等;专业教育包 含专业基础、专业理论知识、专业实验与实践训练等，涵盖地球空间信息采集技术、数据处理理论 和方法、测绘信息表达与应用、计算机网络与信息系统、大地测量学与导航定位、工程与工业测
213
量、摄影测量与遥感、地图制图学与地理信息工程等核心知识领域;综合教育包括思想品德教育、 专业实践教育、社情国情教育，通过开展各种学术交流和社会实践活动，拓展学生国际视野，提高 人文素养和专业素质。
核心课程示例：
1.示例一:专业核心课程包括测绘学概论（18学时）、大地测量学基础（54学时）、数字地形 测量学（72学时）、误差理论与测量平差基础（45学时）、地图学基础（45学时）、GPS原理及其应 用（45学时）、遥感原理与应用（45学时）、地理信息系统原理（45学时）、数字图像处理（36学 时）。
(1)大地测量与卫星导航方向：物理大地测量学（45学时）、空间大地测量学（45学时）、地 壳形变(45学时）、GPS测量与数据处理(36学时）、导航学（45学时）；
(2)工程与工业测量方向：摄影测量学（54学时）、工程测量学（54学时）、GPS测量与数据 处理（36学时）、变形监测数据处理(36学时）、工业测量（36学时）；
(3)航天航空测绘方向：摄影测量学（54学时）、遥感物理（36学时）、航空与航天成像技术 (45学时）、数字摄影测量学(45学时）、遥感图像解译(36:学时）；
(4)城市空间信息工程方向：城市空间信息学（45学时）、城市灾害应急管理（45学时）、GIS 工程设计与实践（45学时）、城市规划原理(45学时）、网络地理信息系统原理（45学时）、土地资 源管理学（45学时）。
2.示例二:数字测量学（64学时）、地图学基础（48学时）、误差理论与测量平差基础（56学 时）、大地测量基础（56学时）、数据结构与测绘软件开发(48学时）、计算机地图制图（48学时）、 卫星导航与定位技术（40学时）、地理信息系统原理(48学时）、摄影测量基础（40学时）、遥感原 理与应用（40学时）、矿山测量学（48学时）、工程测量学（48学时）、变形与沉陷工程学（48学 时）、土地整治与复垦（32学时）、资源信息学（32学时)。
3.示例三:测绘学导论（16学时）、误差理论与测量平差（64学时）、计算机地图制图（64学 时）、数字测图原理与方法（72学时）、大地测量基础（56学时）、摄影测量基础（48学时）、GPS原 理与应用（56学时）、遥感原理与应用(48学时）、地理信息系统原理（40学时）、测量程序设计 (56学时）、精密测绘仪器原理与使用（48学时）、变形监测与灾害预报(40学时）、数字摄影测量 (56学时）、创新专题设计（16学时）、科技论文写作（16学时）、工程测量学（56学时）、矿山测量 学（56学时）、GPS数据处理（32学时）、地籍测量与土地管理(48学时）。
主要实践性教学环节:集中实习、课程设计、工程实践、综合设计、毕业设计（论文）等。
主要专业实践能力：建立测量控制网和地球坐标系统，地理空间信息采集、处理与应用，测绘 生产技术，项目设计与管理。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081202	遥感科学与技术
培养目标:本专业培养具备遥感科学、空间科学、电子科学、信息科学和计算机科学的基本知 识和基本理论，能在测绘、国土、国防、林业、农业、海洋、资源、环境、交通和规划等领域从事传感 器的集成与设计、遥感数据获取与处理、专题信息提取、遥感数据建模与反演、数字化测绘和遥感
214
信息服务等方面的生产、开发、科研、教学和管理工作，并具有创新能力的复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习遥感传感器原理、遥感对地观测机理、遥感数据分析处理和 遥感技术应用等基本理论和基本知识，接受遥感传感器集成、遥感野外数据采集、遥感影像判读 与解译、遥感专题制图、航空航天测绘、数据处理算法设计与实现、遥感应用综合实践等方面的基 本训练，掌握遥感数据获取、数据处理、数据分析、地形测绘、专题信息提取及应用的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握遥感科学与技术专业涉及的数学、物理、地理、电子、计算机、信息与通信工程等学科 的相关基本理论和基本知识；
2.掌握传感器的集成、遥感对地观测数据的获取、遥感数据处理与分析、遥感数据的应用等 技术；
3.具有利用遥感数据进行专题信息提取、遥感数据建模与反演、数字化测绘和遥感信息服 务的初步能力；
4.熟悉测绘、遥感、航空航天和计算机等领域国家科学技术政策、知识产权、可持续发展战 略等有关政策与法规•，
5.	了解本学科相关领域的理论前沿和应用前景，能熟练阅读本专业的英文技术文献,具有 一定的英语写作和交流能力；
6.具有一定的科学研究、实际工作和创新能力，有较强的团队合作意识。
主干学科:测绘科学与技术、计算机科学与技术、信息与通信工程。
核心知识领域:本专业的知识体系由通识教育、专业教育和综合教育3部分构成。通识教育 包含人文社会科学、自然科学、管理科学、外语、计算机信息技术、体育和实践训练等;专业教育包 含专业基础、专业理论知识、专业实验与实践训练等，涵盖物体几何与辐射特性、电磁波及其大气 传输、卫星轨道与遥感平台、传感器成像机理、影像获取与传输、空间数据处理与分析和地理空间 信息等核心知识领域;综合教育包括思想品德教育、专业实践教育、社情国情教育，通过开展各种 学术交流和社会实践活动，拓展学生国际视野，提高人文素养和专业素质。
核心课程示例：
示例一:误差理论与数据处理（45学时）、遥感物理基础（36学时）、摄影测量基础（72学 时）、数宇图像处理(45学时）、遥感原理与应用（54学时）、遥感图像解译（36学时）、地理信息系 统原理(45学时）、GPS原理及其应用（45学时）、航空与航天数据获取（45学时）；成像传感器原 理(72学时）、微波遥感（36学时）、遥感应用模型（45学时）；数字摄影测量（72学时）、近景摄影 测量(45学时）、激光雷达数据处理与应用（36学时）；空间数据库（54学时）、空间分析（45学 时）、网络GIS(54学时）。
示例二:地图学（56学时）、遥感原理及应用（40学时）、摄影测量学（40学时）、地理信息系 统原理(48学时）、遥感解译与制图（32学时）、遥感数字图像处理（40学时）、数字摄影测量（24 学时）、全球定位系、统原理及应用（40学时）、微波遥感（40学时）、普通地质学（32学时）、自然地 理与地质学（40学时）、地质遥感（32学时）、国土资源遥感（32学时）、遥感应用模型（48学时）。
示例三:遥感原理与方法（54学时）、微波遥感（36学时）、高光谱与高空间分辨率遥感（36 爭时）、数字摄影测量（45学时）、GIS原理(45学时）、气象学与气候学（45学时）、大气物理与大 气探测（45学时）、地学数理方法(45学时）、人文地理(45学时）、自然地理（45学时）、遥感地学
215
分析（36学时）、大气遥感（45学时）、雷达与卫星气象学（45学时）、3S气象应用（36学时）。
主要实践性教学环节:测量学综合实习、数字图像处理课程实习、传感器原理课程实习、遥感 影像判读与解译实习、遥感原理及应用课程设计、定量遥感基础实习、地理信息系统原理课程实 习、遥感专题图制作和毕业设计（论文）等。
主要专业实践能力：地物光谱及相关数据的野外采集、数据处理算法设计与实现、航空航天 测绘产品生产、遥感应用综合实践设计与实现、生产项目设计与管理。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0813 化工与制药类
081301	化学工程与工艺
培养目标:本专业培养具备化学工程与工艺方面的知识，具有高度社会责任感、良好的道德 文化修养和健康的身心素质，具有创新意识和较强动手实践能力，能在化工、能源、环保、材料、冶 金、信息、生物工程、轻工、制药、食品和军工等部门从事工程设计、技术开发、工厂操作与技术管 理、科学研究等工作的工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习化学工程学和化学工艺学等方面的基本理论和基本知识，接 受化学与化工实验技能、工程实践、计算机应用、科学研究与工程设计方法等方面的基本训练，掌 握对现代化工生产过程进行模拟计算和过程优化、对现有化工生产工艺与设备进行技术改造以 及对化工新产品、新工艺、新设备进行开发与设计的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想基本原理、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展 观，具有髙度的社会责任感、良好的人文社会科学素养和良好的职业道德；
2.具有本专业所需的数学、化学等自然科学知识以及一定的经济学和管理学知识，掌握化 学工程、化学工艺等学科的基本理论、基本知识和相关的工程技术_础知识；
3.掌握典型化工过程与单元设备的设计及模拟优化的基本方法；
4.具有较强的创新意识和对化工新产品、新工艺、新技术和新设备进行研究、开发和设计的 基本能力；
5.掌握文献检索、资料查询及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力以及一定的质疑和批判性思维能力；
7.	了解化学工程与技术学科的理论前沿，了解化工新产品、新工艺、新技术和新设备的发展 动态；
8.	了解国家对于化工生产、设计、研究与开发、环境保护等方面的方针、政策和法规，具有自 愿改善健康、安全和环境质量的责任关怀理念，遵循责任关怀的主要原则，了解化工生产事故的 预测、预防和紧急处理预案等，具有应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的组织管理能力、较强的表达能力、人际交往能力以及团队合作能力；
216
10.具有对终身学习的正确认识和学习能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:基础化学、化学工程与技术。
核心知识领域:无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、化工原理、化工热力杀、化学反应 工程、化工设计。
主要实践性教学环节：课程实验、专业实验、课程设计、认识实习、生产实习、毕业设计（论
文）。
主要专业实验:基础化学实验、化工原理实验、化工热力学实验、化学反应工程实验、化学工 艺实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
081302	制药工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，能适应制药工业发展的专业工程技术人 才。本专业毕业生应具备制药工程专业知识和从事药品、药用辅料、医药中间体以及其他相关产 品的技术开发、工程设计和产品生产质量管理等方面的能力，具有良好的职业道德、高度的社会 责任感、较强的产品质量意识和一定的国际化视野和社会交流能力，能在制药及其相关领域的生 产企业、科研院所、设计院和管理部门等单位从事产品开发、工程设计、生产技术与质量管理和科 技服务等工作或进入本学科及相关学科继续深造。
培养要求：本专业学生主要学习药品生产制造、产品开发、工程设计和生产技术与质量管理' 等方面的基本理论和基本知识，接受专业实验技能、工艺研究和工程设计的基本科学与工程方法 训练，掌握从事药品研究与开发、制药工艺设计与放大、药品生产质量与管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德、强烈的爱国敬业精神、高度的社会责任意识和深厚的人文科学 素养；
2.具有从事制药工程工作所需的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.辱有良好的质量管理、环境保护、职业安全和社会服务意识；
4.掌握药品制造的基本理论与技术、工程设计的基本原理与方法和生产质量管理（Good Manufacturing Practice , GMP)与控制等方面的基本知识,掌握药品生产工艺流程制订与车间设计 的方法和原理，了解制药工程学•的发展前沿和药品生产新工艺、新技术与新设备的发展动态；
5.能综合运用所学的制药工程科学理论、分析提出和解决制药工程问题的方案，具有解决 制药工程实际问题的能力；
6.具有对药品新资源、新产品和新工艺进行研究开发和设计的初步能力，具有良好的开拓 精神和创新意识以及获取专业新知识的能力；，
7.	了解制药工’程专业领域众多的技术标准，熟悉国家关于药品生产、药品安全、环境保护、 社会责任等方面的政策和法规；
8.具有较好的组织管理、交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
9.具有应对药品生产、使用中和公共卫生中突发事件的初步能力；
217
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:化学、药学、制药工程与技术。
核心知识领域:无机化学、有机化学、分析化学、物理化学、生物化学、工程制图、化工原理、药 物化学、制药工艺学和制药设备与车间设计。
核心课程示例：
示例一 •.现代基础化学（1別学时）、分析化学（64学时）、有机化学（160学时）、物理化学 (144学时）、生物化学（48学时）、工程制图（56学时）、过程设备机械设计基础（72学时）、化工 原理（186学时）、药理学（32学时）、药物化学（48学时）、药物分析（32学时）、药物合成（48学 时）、制药工艺学（32学时）、制药工程学（208学时）、药品生产质量管理规范（32学时）、工业药 剂学（32学时）、制药工程专业实验（160学时）。
示例二 :制药工程导论(32学时）、生物化学（56学时）、生物化学实验（48学时）、药物化学 (双语）(48学时）、工业制剂学（32学时）、制药工艺学（64学时）、药品生产质量管理工程（32学 时）、制药分离工程（双语）(48学时）、制药设备及工程设计(32学时）、专业实验(64学时）。
示例三:药物合成反应(4S学时）、药物化学（40学时）、天然药物化学（40学时）、制药工艺 学（双语）（32学时）、制药反应工程（40学时）、制药分离技术（32学时）、制药工艺设计（40学 时）、制药专业实验(56学时）。
主要实践性教学环节:基础化学实验、制药工程专业实验、认识实习、生产实习、化工原理课 程设计、制药机械课程设计、制药设备与车间课程设计、毕业设计（论文）。
主要专业实验:基础化学实验、化工原理实验、药物合成实验、药物分析实验和制药工程专业 实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0814 地质类
081401	地质工程
培养目标:本专业培养知识、能力、素质各方面全面发展，系统掌握工程地质、岩土钻掘工程 等方面的基本理论、基本方法和基本技能，接受相关的工程训练，能在城镇建设、土木水利、能源 交通、资源开发、国土防灾等各领域的勘察、设计、施工、管理单位从事工程地质勘察、地质灾害防 治与地质环境保护、地质工程设计与施工、资源勘探与采掘、岩土钻掘与工程监理等工作的应用 型、复合型工程技术人才。
培养要求:本专业毕业生要求在牢固掌握数学、物理、化学、外语、计算机等基础知识的基础 上，系统学习地质学、工程力学、工程地质学、岩土钻掘工程等专业课程的基本理论和基础知识， 接受工程师的基本训练，具备从事工程勘察、地质灾害防治、地质工程设计与施工、工程管理、资 源勘探与采掘、岩土钻掘工艺与设备开发等的能力。本专业可设置工程地质和岩土钻掘工程两 个专业方向，培养要求可各有侧重。
218
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备良好的工程职业道德、较强的创新意识、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的 人文科学素养；
2.具有从事地质工程工作所需的数学及其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.掌握扎实的地质工程专业的基本理论知识，了解地质工程专业的发展现状和趋势；
4.具有综合运用地质工程专业知识解决工程实际问题的能力；
5.	了解地质工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
6.具有在地质工程领域获取信息和职业发展的学习能力；
7.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
8.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的能力。
主干学科:地质资源与地质工程。
核心知识领域:地质学基础、工程力学、工程数学、岩土力学、工程地质勘察与评价分析、地质 灾害防治、岩土钴掘机械基础、岩土钻掘工程工艺原理、地质工程施工、水文地质、地质工程试验 测试技术、地质工程数值模拟。
核心课程示例：
1.示例一
(1)工程地质方向：理论力学（80学时）、材料力学（72学时）、弹塑性力学基础（56学时）、 建筑制图（56学时）、测量学（40学时）、普通地质学（48学时）、岩石学（32学时）、矿物学（32学 时）、构造地质学（64学时）、第四纪地质与地貌学（32学时）、岩体力学（48学时）、土力学（56学 时）、水文地质学基础（40学时）、地下水动力学（40学时）、工程地质学基础（48学时）、工程地质 勘察(40学时）、岩土测试技术（32学时）、工程钻探与取样技术（32学时）、工程物探（24学时）、 工程建筑概论(40学时）、岩土工程监测（24学时）、工程招标投标与概预算（32学时）、地质灾害 防治（32学时）、水利水电工程地质（32学时）、岩土工程与工程地质专业讲座（32学时）^
(2)岩土钻掘方向:理论力学（80学时）、材料力学(72学时）、流体力学（40学时）、液压传动 (48学时）、机械制图（96学时）、测量学(40学时）、机械设计基础（56学时）、金属材料与零件加工 (32学时）、地质学基础（72学时）、岩体力学（40学时）、土力学（40学时）、工程地质学基础（40学 时)、岩土钻掘工艺学(48学时）、钻井液与工程浆液(48学时）、岩土钻掘设备(40学时）、基础工程 学(56学时）、基础工程施工技术(40学时）、岩土测试技术(32学时）、新技术专题报告（16学时）。
2.示例二:基础地质（51学时）、构造地质（34学时）、混凝土结构基本原理（68学时）、土力 学（34学时）、岩体力学（51学时）、水文地质学（34学时）、工程力学（119学时）、结构力学（102 学时）、测量学,(51学时）、弹性力学（34学时）、基础工程设计原理(51学时）、载荷与结构设计原 则（17学时）、工程'概预算与招投标（34学时）、数理方程（34学时）、数值方法与计算机算法（34 学时）、弹性力学+的有限元（34学时）、地基处理(34学时）。
3.示例三:工程力学（72学时）、结构力学（40学时）、普通地质学（40学时）、工程测量（32 学时）、矿物岩石学(48学时）、工程制图（32学时）、构造地质（48学时）、.机械设计基础（40学 时）、地貌与第四系地质（32学时）、岩土力学（64学时）、流体力学及液压传动（40学时）、有机高
219
分子化学基础（24学时）、大地构造学（24学时）、水文地质学（32学时）、工程地质分析原理（64 学时）、钻掘工程学（64学时）、工程地质勘察（32学时）、岩土施工设备（32学时）、工程CAD(32 学时）。
主要实践性教学环节:测量实习、地质基础教学实习、专业教学实习、生产实习、课程设计、毕 业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:岩土室内实验、岩土原位测试、材料力学实验、工程勘察技术与工艺实验、地 质工程计算机软件应用等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
081402	勘查技术与工程
培养目标:本专业培养具有扎实的数学、物理学、化学、地质学、地球物理学、信息科学等基础 知识，重点掌握地震法、电与电磁法、重力法、磁法、测井、化探、遥感地质等方面的专业知识，能够 根据不同勘查目的的需要进行数据的野外采集、室内处理、地质解释及信息服务，培养能在工程 建设、资源和能源勘探、环境评价以及地质减灾防灾等领域从事相关勘查工程技术方法和设备的 研发、信息服务、管理以及教学等方面的高级勘查工程技术人才。
培养要求:本专业毕业生要求掌握数学、物理学、化学、外语、计算机、地质学等基础知识的基 础上，系统学习勘查地球物理（简称物探）、勘查地球化学（简称化探）、遥感地质等方面的基本理 论和基本知识，接受工程师的基本训练，具有良好的文化素质、心理素质和身体素质，具备进行地 球信息采集、数据处理及地质应用的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.熟悉党和国家的各项方针和政策，理解中国优秀的传统文化，具有较强的社会服务意识 和责任感，良好的职业道德，遵守学术道德规范和保证职业诚信；
2.掌握从事勘查技术与工程领域工作所需的数学、物理学、化学等自然科学知识和计算机 信息技术的基础知识；
3.系统掌握地震法、电与电磁法、重力法、磁法、测井、化探、遥感地质的原理、方法与技术；
4.接受到良好的勘查技术的工程训练，具有一定的解决实际问题的能力，能够根据各种地 质勘查的需要优选工作方法和设计工作方案，具有进行物探、化探及遥感数据的采集、处理及地 质解释的实际工作能力；
5.	了解国内外资源勘查与工程勘察新技术及其发展动态，具有利用现代信息技术进行资料 查询和文献检索的能力；
6.	了解本专业及相关行业的技术标准、相关行业的政策、法律和法规，具有在本专业及相关 领域从事管理工作的能力；
7.具有一定的国际视野、较强的交流、竞争和团队合作的能力；
8.具有较强的创新意识和初步的创新能力。
主干学科:地质资源与地质工程。	'
核心知识领域:地质学基础、信息与计算科学基础、场论基础、地震勘探、电与电磁法勘探、重 力勘探、磁法勘探、放射性物探、地球化学勘探原理与方法、遥感原理与地质应用。前3个核心知
220
识领域构成本专业的专业基础，后7个核心知识领域构成专业理论知识，涵盖每种方法的原理、 数据采集、数据处理及解释。
核心课程示例：
示例一:地质学基础（120学时）、地球物理场论（96学时）、数字信号处理基础（48学时）、放 射性与地热勘探（64学时）、重磁勘探原理与方法(48学时）、电法勘探原理与方法（48学时）、地 震勘探原理与方法（48学时）、钻井地球物理原理与方法（48学时）、近代物理实验（48学时）、电 子技术（80学时）、重磁勘探数据处理与解释（32学时）、钻井地球物理数据处理与解释（32学 时)、电法勘探数据处理与解释（32学时）、地震勘探数据处理与解释（32学时）、工程与环境地球 物理（48学时）。
示例二:地球物理学概论(40学时）、普通地质学（48学时）、测量学（40学时）、矿物岩石学 (48学时）、构造地质学（48学时）、数字信号处理(48学时）、弹性波理论基础（48学时）、电磁场 理论（32学时）、位场理论(32学时）、遥感导论（40学时）、重力勘探（32学时）、磁法勘探（32学 时）、电法勘探原理(40学时）、地震勘探原理(40学时）、地球物理勘探实验（24学时）、重磁资料 处理与解释(32学时）、电法资料处理与解释(40学时）、地震资料采集与处理（56学时）、地震勘 探资料解释(32学时）、地球物理测井（56学时）、遥感导论(40学时）。.
示例三：电路与模拟电子技术(72学时）、数字电子技术（56学时）、信号分析与处理（72学 时）、普通地质与构造地质（64学时）、沉积岩与沉积相（48学时）、弹性力学（40学时）、地震勘探 原理（60学时）、地球物理测井概论（64学时）、重力和磁法和电法物探（32学时）、地震波动力学 (56学时）、地震资料数字处理（64学时）、油藏地球物理(48学时）。
.主要实践性教学环节:室内教学实验、野外地质基础实习、野外专业教学实习、生产实习、毕 业设计（论文）等。
主要专业实验:地球物理仪器认识与操作类实验、岩土物性测定类实验、岩石标本认识类实 验、典型地质体正演模拟类实验、物化探与遥感地质数据采集、处理方法类实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
08J403 资源勘査工程
培养目标:本专业培养知识、能力、素质各方面全面发展，系统掌握矿产资源勘查方面的基本 理论、基本方法和技能，获得相关的工程训练，能适应21世纪国内外资源勘查工作的需要，在企 业、科研院所等部门中从事金属非金属矿产、能源矿产等资源勘查评价、幵发、科学研究及经营管 理等方面工作的应用型、复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生在牢固掌握数学、物理、化学、外语、计算机等基础知识的基础上，系统 学习地质学与矿产资源勘查的基础理论知识，掌握矿产资源勘查和综合评价的基本技能和方法， 接受工程师的基夺训练，具有从事矿产地质调查，矿产资源勘查评价、开发利用和管理的能力。 本专业学生在金^非金属、能源等矿产资源勘查评价、开发与管理等方面可有所侧重。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1/熟悉党和国家的各项方针和政策，了解中国优秀的传统文化，具有较强的社会服务意识 和责任感，良好的职业道德,遵守学术道德规范和保证职业诚信；
221
2.掌握从事资源勘查工程领域工作所需的相关数学、物理、化学等自然科学知识和计算机 信息技术的基础知识，掌握地质学的基本理论、技能和工作方法；
3.具有对矿产地质、矿产形成机理和分布规律等进行研究和综合分析的基本能力；
4.掌握与矿产资源有关的基本实验、测试方法和分析技术；
5.具有对地球化学、地球物理、遥感等现代勘查方法的信息采集、处理、成果解释和综合应 用的能力；
6.具有综合运用所学理论和方法，开展矿产资源综合评价和经济分析的基本能力，并具有 从事矿产资源勘查工程的初步设计与工程取样及矿山（油田）地质工作的能力；
7.熟悉本专业领域的方针、政策和法规，具有对矿产资源的合理开发和环境保护的知识和 能力，具有一定的管理知识和能力；
8.具有一定国际视野和较强的交流、竞争和团队合作的能力；
9.具有较强的创新意识和初步的创新能力。
主干学科:地质资源与地质工程。
核心知识领域:地质学基础、矿床地质特征、成矿（藏）理论、成矿（藏）规律、矿石（油气）的 组成和组构鉴定与分析、矿产勘查理论与方法、矿产勘查技术、地学信息采集处理与综合应用等。
核心课程示例：
1.示例一
(1)固体矿产勘查方向：普通地质学（48学时）、测量学（40学时）、结晶学与矿物学（80学 时）、晶体光学及光性矿物学(40学时）、岩石学（80学时）、地层及古生物（40学时）、构造地质学 (64学时）、地球化学（48学时）、矿石学(40学时）、矿田构造学（32学时）、矿床学A(80学时）、 矿产勘查理论与方法A(80学时）、矿产综合勘查技术（56学时）、矿床统计预测（48学时）、矿业 工程概论(56学时）、流体包裹体(32学时）、资源经济学(40学时）、矿床地球化学（32学时）。
(2)石油与天然气勘查方向：普通地质学(48学时）、测量学(40学时）、结晶学与矿物学（80 学时）、晶体光学及光性矿物学(40学时）、岩石学（80学时）、地层及古生物（40学时）、构造地质 学(64学时）、石油及天然气地质学（80学时）、含油气盆地沉积学（64学时）、含油气盆地构造学 (64学时）、油气地球化学(48学时）、地球物理勘探原理(96学时.）、.油气勘查与评价.(48学时）、 油（气学时）层物理学（48学时）、油（气学时）层物理学（48学时）'、地震地质综合解释（48学 时）。	，
(3)煤及煤层气勘查方向:普通地质学（48学时）、测量学（40学时）、结晶学与矿物学（80 学时）、晶体光学及光性矿物学(40学时）、岩石学（80学时）、地层及古生物（40学时）、构造地质 学（64学时）、煤田地质学(40学时）、煤层气地质学(56学时）、煤岩及煤化学基础（48学时）、聚 煤盆地沉积学(48学时）、煤层气渗流力学（48学时）、煤及煤层气地球物理勘探（64学时）、煤与 煤层气资源勘查(48学时）、煤与瓦斯共采(48学时）、煤及煤层气钻井工艺（48学时）、煤层气采 气工程（48学时）。
2.示例二
(1)固体矿产勘查方向：地球科学概论（60学时）、结晶学与矿物学（60学时）、晶体光学及 光性矿物学（48学时）、岩石学A I (44学时）、岩石学A I (42学时）、岩石学AH (42学时）、古 生物学与地层学（64学时）、构造地质学（64学时）、矿相学（40学时）、勘查地球物理（48学时）、
222
勘查地球化学（32学时）、遥感地质学（32学时）、矿床学(72学时）、矿产勘查学（72学时）。
(2)石油与天然气勘查方向：地球科学概论（60学时）、结晶学与矿物学B(60学时）、晶体 光学及光性矿物学(48学时）、岩石学A I (44学时）、岩石学A H (42学时）、岩石学AH (42学 时）、古生物学与地层学（96学时）、构造地质学（64学时）、石油地质学（48学时）、勘探地球物理 (60学时)、油层物理学(32学时）、油气盆地地质学（英语学时）（48学时）、油气田地下地质学 (48学时）、油气田勘探开发方法（32学时）、石油构造分析（32学时）。
3.示例三
(1)固体矿产勘查方向：普通地质学（40学时）、工程测量（32学时）、结晶学与矿物学（72 学时）、晶体光学与岩浆岩石学（80学时）、变质岩石学（40学时）、沉积岩石学（含岩相古地理） (48学时）、地层古生物学（含地史学）(64学时）、构造地质学（72学时）、矿石学与矿相学（48学 时）、地球化学(40学时）、矿床学（80学时）、矿产勘查技术与方法I (72学时）、矿产勘查技术与 方法II (128学时）、成矿规律与成矿预测（40学时）、矿产资源经济学（32学时）、工程技术概论 (32学时）。
(2)石油与天然气勘查方向：普通地质学（48学时）、古生物地层学（40学时）、矿物学（40 学时）、晶体光学及结晶岩石学(72学时）、沉积岩石学及岩相古地理（64学时）、岩相古地理（32 学时）、构造地质学（72学时）、板块构造与沉积盆地分析（40学时）、石油地球物理测井原理（48 学时）、地震勘探原理(56学时）、石油与天然气地质学(72学时）、油层物理学（56学时）、油气田 地下地质学（56学时）、地震地下地质学（56学时）、油气田开发基础（56学时）。
主要实践性教学环节:地质认识实习、地质教学实习、专业教学实习与课程设计、生产实习、 毕业设计（论文）。
主要专业实验:矿物、岩石、化石等鉴定实验，矿石鉴定与可开发性分析与评价，地质、地球物 理、地球化学、遥感信息的综合分析与解释，找矿信息挖掘与定量评价，勘查工程的初步设计与工 程取样等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0815	矿业类
.081501 采矿工程
,培养目标:本专业培养具备固体矿床（煤、金属及非金属）开采的基本理论和方法，具备采矿 工程师的基本能力，能在采矿领域等方面从事工程设计与施工、矿山安全工程、矿山经营与管理 等工作的复合型工程技术专门人才。
培养要求:苯专业学生主要学习矿山地质、岩体力学、采矿原理与开采设计、矿山安全工程的 基本理论和基本技术，接受到采矿工程师的基本训练，掌握矿山规划与开采设计、岩层控制技术、 矿山安全技术方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
223
1-具有爱岗敬业、艰苦创业的品质和良好的工程职业道德以及丰富的人文科学素养；
2.具有从事采矿工程工作必需的自然科学、工程科学知识以及一定的经济管理知识；
3.掌握扎实的矿山开采方法与技术、矿山压力及岩体工程监测、矿山灾害预防及应急救援 等技术，了解固体矿产资源开采技术的前沿及发展趋势；
4.具有较强的创新意识和先进的生产组织和技术管理基本能力，以及新工艺、新技术研究 和开发的基本能力；
5.熟悉国家有关固体矿产资源勘探、开采、利用、安全生产和矿山环境保护的技术标准以及 行业政策、法律和法规；
6.掌握利用计算机及网络等工具进行文献检索、资料查询的基本方法，具备现代信息获取 与加工处理以及职业发展学习的能力；
7.具备团队合作、组织协调、竞争与合作的初步能力，以及较强的沟通交流、环境适应以及 应对危机与突发事件的能力；
8.具备一定的国际视野和跨文化交流能力。
主干学科:矿业工程、安全科学与工程。
核心知识领域:地质学、工程力学、测量学、采矿学爆破工程、矿井通风与空气调节、井巷工 程、米掘机械等。
核心课程示例：
示例一:理论力学B(64学时）、材料力学B(64学时）、流体力学（32学时）、工程测量（48学 时）、矿山地质与工程地质（40学时）、岩体力学(48学时）、金属矿床地下开采（72学时）、凿岩爆 破工程（56学时）、井巷与隧道工程（40学时）、矿井通风与空气调节（48学时）、露天采矿技术 (40学时）。
示例二:工程力学A(l)(72学时）、工程力学A(2)(80学时）、测量学A(32学时）、流体力 学及流体机械(32学时）、煤矿地质学（56学时）、矿山岩体力学（40学时）、采矿学（80学时）、采 矿系统工程(40学时）、井巷施工技术（32学时）、矿山压力及岩层控制（或边坡稳定）（48或40 学时）、矿井通风与安全（或露天采矿工艺）(56或40学时）、采掘机械（或露天矿用设备）（32或 48 学时）。	■ ■ .	. ■
示例三:理论力学（72学时）、材料力学（80学时）、测量学（32学时）、流体力学及流体机械 (36学时）、矿山地质学（60学时）、岩体力学(48学时）、煤矿开采学（80学时）、矿山压力与岩层 控制（48学时）、矿井通风与安全(48学时）、井巷工程（40学时）、非煤矿床开采（30学时）、采掘 机械（48学时）、矿井特殊开采（32学时）。
主要实践性教学环节:地质实习，金工实习，采矿认识、生产及毕业实习，计算机应用及上机 操作，课程设计（机械零件、采矿学、矿井通风与安全等），毕业设计（论文）等。
主要专业实验:各类专业课程实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081502	石油工程
培养目标:本专业培养适应我国石油发展战略需要，德、智、体等方面全面发展，具有良好的
224
基础理论、实践技能、外语和计算机应用能力，掌握石油工程系统理论，接受石油工程领域工程师 的基本训练，具有一定的国际视野、创新意识以及结合石油工业实际提出和解决问题的能力，能 在石油工程及相关行业从事工程设计与施工、科技开发和经营管理等方面工作的工程技术人才。
培养要求:本专业学生需具有科学、工程和人文三方面的综合素质。本专业学生主要学习油 气井工程、采油工程和油气田开发工程所必需的基本理论和基本知识，接受必要的石油工程设计 方法、施工管理方法和科学研究方法的基本训练，具有较好的科学素养，具备科学运算与科学实 验、工程设计与施工等方面基本技能，具备运用所学的专业知识分析解决石油工程实际问题以及 科学研究和进行组织管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的文化素质、道德修养和高度的社会责任感；
2.具有扎实的数学、力学基础，并具有地质学、机械设计、电工学、油层物理、传热学、油田化 学等方面的基础知识，基本掌握一门外语，能熟练阅读专业外文书刊，并具有较强的听、说、读、 写、译的能力；
3.掌握本专业所必需的工程科学基础理论和专业知识，初步了解本学科科技发展的趋势及 应用前景以及与石油工业直接相关的知识领域，包括油气钻井与完井工程、采油工程、油藏工程、 储层评价和石油技术经济等；	'
4.接受严格的石油工程师基本训练，具有应用基础理论和基础知识进行油气井钻采工程设 计和油气田开发方案设计的初步能力，具有分析和解决石油工程实际问题、进行技术改造、科技 开发和应用的初步能力；
5.掌握一定的社会主义市场经济知识和管理知识，具有工程的质量和效益观念以及对技术 工作进行组织管理的初步能力；
6.培养学生的国际化视野和团队工作精神以适应我国石油工业国际化战略发展需要；
7.具有较强的自学能力、工作适应能力和较熟练的计算机操作能力；
8.具有良好的安全、环境、职业健康意识。
主干学科:石油与天然气工程。
核心知识领域:工程力学、机械设计、石袖地质、油田化学、石油工程基础理论及技术、石油经 济、石油HSE知识等。
核心课程:理论力学、材料力学、工程流体力学、渗流力学、机械设计原理、油田开发地质学、 油层物理、油藏工程、钻井工程、采油工程。
主要实践性教学环节:专业实习（地质实习、金工实习、认识实习、生产实习)、课程综合设计 和毕业设计（论文）等。.
主要专业实验:课程实验（大学物理实验、油气渗流物理实验、计算机应用等）、油田化学实 验、钻井工程实验、米油工程实验等。
修业年限：四#。
授予学位:工学学士。
081503	矿物加工工程
'培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，接受基本工程训练，基础扎实、知识面宽、
225
能力强、素质高、有创新意识和创新能力，在矿物加工领域内从事生产、管理、工程设计、科学研究 等方面工作的复合型工程科技人才。
培养要求：本专业学生主要学习数学、物理、化学等基础知识和矿物加工专业基本理论知识， 接受与矿物加工工程专业相关的实验技能、工程实践、计算机应用、科学研究与工程设计方法的 基本训练,掌握综合运用所学理论知识，分析解决矿物加工实际问题的基本能力，具备进行技术 革新和新技术、新工艺研究的初步能力，具备一定的生产组织、技术经济管理能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的矿物加工职业道德、强烈爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事矿物加工工程所需的自然科学知识、工程科学基础知识和一定的经济管理 知识；
3.掌握矿物加工过程的基本理论、生产工艺知识及矿物材料科学的基本知识，具有综合运 用所学科学理论分析和解决实际问题及应对生产管理过程突发事件的能力；
4.掌握矿物加工试验设计与优化方法、数据分析与处理方法，具有初步的科学研究和实际 工作能力；
5.掌握矿物加工程设计理论与方法，矿物加工工艺优化及分析评价方法，具有一定的工程 设计与工程实践能力；
6.具有技术经济分析与组织生产管理的基本能力；
7.具有较强的创新意识和进行技术革新与新技术、新工艺、新设备研究开发的初步能力；
8.具有良好的表达、沟通、交流能力，具有环境适应能力和团队合作能力，具有一定的跨文 化环境下的交流、竞争与合作的初步能力；
9.熟悉国家关于矿物加工工程专业安全、生产、设计、研究与开发、环境护等方面的方针、 政策和法规,具有良好的产品质量、矿区环境、职业健康、生产安全和服务意识；
10.	了解国内外矿物加工工程领域的理论前沿及发展动态，具有一定的国际视野，具有信息 获取和职业发展提髙的能力。
主干学科：矿业工程。
核心知识领域:化学、力学、机械基础、矿物学、矿物加工方法、理论与设备、工程设计、试验研 究方法。	.	'
核心课程示例：
示例一:物理化学（64学时）、工程力学（64学时）、流体力学（32学时）、矿石粉碎工程（32 学时)、矿石学（含岩矿鉴定）（48学时）、矿物物理分选（32学时）、浮选（32学时）、烧结球团学 (64学时）、矿物加工研究方法（32学时）、矿物加工理论与工艺(32学时）、矿物加工工程设计 (32学时）。.
示例二:工程图学(48学时）、工程力学（80学时）、电工技术与电子技术（80学时）、有机化 学（32学时）、无机与分析化学（64学时）、过程流体力学（48学时）、物理化学（64学时）、选矿机 械设计基础（48学时）、矿物加工学1(64学时）、矿物加工学2(64学时）、选矿厂设计（56学 时)、试验研究方法（32学时）、矿物岩石学与煤化学(48学时）、选煤厂管理（32学时)、矿物加工 机械（48学时）。
示例三:现代工程制图（72学时）、工程力学（80学时）、无机化学（56学时）、物理化学（64
226
学时）、电工技术（48学时）、电子技术(48学时）、流体力学(48学时）、机械设计基础（56学时）、 重力选矿(56学时）、浮游选矿（40学时）、矿物加工机械（48学时）、矿物加工工程设计（48学 时）、矿物加工自动控制（48学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、矿物加工认识实习、生产实习、毕业实习、各类课程设计、矿 物加工计算机实践、矿物加工毕业设计（论文）、科研创新、社会实践等。
主要专业实验:专业课程实验、矿物加工实验技术、试验研究专题实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081504	油气储运工程
培养目标:本专业培养适应我国社会主义现代化建设和科学技术迅速发展要求、德、智、体等 方面全面发展、知识结构合理、基础理论扎实、专业知识系统、专业技能良好、具有实践能力与创 新精神及国际视野，从事油气储运和燃气输配系统的规划、设计、施工管理、运行管理、科学研究、 技术开发和应用的高级工程技术人才。
培养要求：本专业学生主要学习髙等数学、大学物理、大学化学等课程，具有宽厚的理论基 础。学生通过学习工程力学、流体力学、工程热力学与传热学、电工电子学、泵与压缩机等专业基 础课以及输油管道设计与管理、输气管道设计与管理、油气储存与装卸、油气集输、城市燃气输配 等专业课，接受油气储运工程师的基本训练。
毕业生应获得如下几方面的知识和能力：
1.具有良好的数理基础；
2.掌握原油、成品油、天然气经营销售的基本知识；
3.较系统地掌握矿场油气集输、长距离油气管道输送、油气储存与装卸、城市燃气输配等方 .面的专业知识；
:4.具有从事矿场油气集输系统、长距离油气管道、油气储存与装卸系统、城市燃气输配系统 的规划、设计、施工管理与运行管理的初步能力；
5.具有在油气储运工程领域进行科学研究与技术开发的初步能力；
6.能较熟练地阅读本专业及相关领域的外语文献，并具有外语听、说、写的基本能力；
7.具有较强的计算机应用能力	> 能熟练运用相关工程计算软件进行油气储运工程工艺 计算；
8.具有较强的自我知识更新能力和创新能力。	•
9-具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感、语言文字表迖能力和团队合作精神， 具有一定的组织管理能力和良好的职业道德；	1
10.	了解与油气储运工程相关的法律、法规，具有环境保护和可持续发展等方面的意识，具 有一定的国际视野。
主干学科:油气#运工程。
核心知识领域：电工电子学、工程图学、工程力学、流体力学、泵与压缩机、热力学、传热学、输 油管道设计与管理、输气管道设计与管理、油气储存与装卸、油气集输、城市燃气输配等。
核心课程示例：
227
示例一：画法几何与机械制图（72学时）、工程力学（双语）（80学时）、流体力学（72学时）、 电工电子学（56学时）、工程热力学与传热学（80学时）、泵与压缩机（64学时）、城市燃气输配 (40学时）、输油管道设计与管理(48学时）、油气储存与装卸（40学时）、油气集输（双语）(40学 时）、输气管道设计与管理(48学时）、储罐与管道强度（32学时）、腐蚀与防腐（32学时）、储运工 程制图课程设计（3周）。
示例二:画法几何与机械制图(96学时）、理论力学(48学时）、材料力学（48学时）、电工电 子学(72学时）、工程热力学（48学时）、工程流体力学（64学时）、油罐及管道强度设计（48学 时）、泵与压缩机(48学时）、腐蚀与防腐（32学时）、传热学（56学时）、输气管道设计与管理（32 学时）、油气集输(48学时）、输油管道设计与管理(48学时）、油库设计与管理(48学时）。
示例三：物理化学（48学时）、电工与电子技术基础（80学时）、工程力学（64学时）、工程流 体力学（64学时）、工程制图（48学时）、机械设计基础（48学时）、工程热力学基础（48学时）、传 热学（48学时）、油气集输与矿场加工（64学时）、输油管道设计与管理（64学时）、油库设计与管 理（64学时）、储运工程最优化基础（32学时）、计算机绘图（AutoCAD) (32学时）、泵与压缩机 (32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、课程实验、课程设计、生产实习、科技创新与社会实践、毕业 实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:工程力学实验、流体力学实验、工程热力学与传热学实验、电工与电子技术实 验、仪表与检测技术实验、输油管道运行控制实验、油气储存与装卸实验、油气集输技术实验、流 变学测量技术基础实验、液化天然气技术基础实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0816	纺织类
081601	纺织工程
培养目标:本专业培养具备纺织工程领域的知识、能力和素质，适应纺织学科与材料、信息、 机电、环境、管理、艺术、贸易营销等学科融合发展的趋势，具有创新意识、实践能力和国际视野， 并在纺织领域某一方面具有专长，能在纺织领域从事技术开发、纺织品和工艺设计、生产及经营 管理、商务贸易和科学研究等方面工作的复合型工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习纺织工程方面的基本理论和专业知识，接受工程实践和科学 研究的基本训练，系统地掌握纺织品的生产原理与制造技术、设计与开发方法，了解纺织品的生 产及质量管理方面的内容，并具备纺织科学研究及市场开拓的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有现代工程技术人员必需的职业道德、强烈的社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事纺织工程工作所需的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
228
4.掌握各种纺织原料的性能、纺织加工技术的专业知识和基本技能，了解染整和非织造方 面的基本知识，了解纺织专业的发展现状和趋势；
5.具有纺织品设计和开发的基本技能，具备纺织专业项目设计、实验设计、产品检验测试和 工艺操作等基本技能；
6.熟悉纺织领域技术标准、相关行业的政策和法规，具备从事生产管理、市场预测和商品贸 易的基本能力；
7.熟悉文献检索的基本方法，具备较好的计算机应用能力和较强的自主学习能力；
8.具有较强的创新意识和工程实践能力，掌握从事科学研究工作的基本方法，具备科学研 究的初步能力；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:纺织科学与工程。
核心知识领域:本专业核心知识领域涵盖工程学和纤维材料学、纺织设计学以及纺织制造学 等知识领域，包含的核心知识单元主要有工程设计制图、工程力学、纺织机械原理、电工与电子 学、信息技术、纺织数理统计、髙分子材料学、纺织材料学、织物组织学、纺织品设计学、纹织学、纺 纱学、机织学、针织学等。
核心课程示例：
示例一:工程设计制图（64学时）、工程力学(48学时）、纺织机械原理（48学时）、电工与电 子学（64学时）、信息技术（64学时）、织物组织学（32学时）、纺织品设计学（64学时）、纺纱学 (64学时）、机织学(48学时）、针织学（64学时）、纺织品质量分析与控制（48学时）。
示例二:工程设计制图（60学时）、工程力学（60学时）、纺织机械原理（45学时）、电工与电 子学（60学时）、信息技术（45学时）、织物组织学（60学时）、纺织品设计学（45学时）、纺纱学 (60学时）、机织学(45学时）、针织学（60学时）、纺织品质量分析与控制（30学时）。
主要实践性教学环节:工程设计制图课程设计、产品设计与加工训练、认识实习、生产实习、 毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:纺织材料实验、试纺试织综合实验、纺织品分析、纺织品质量检验实验、纺织 品分析设计实验、专业综合实验。	.
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081602	服装设计与工程
培养目标:本专业培养具备服装设计与工程领域的知识和能力，适应服装学科与材料、信息、 管理、营销贸易、人文艺术等学科融合发展的趋势，具有创新意识、实践能力和国际视野，并在服 装设计与工程领域某一方面具有专长，能在服装企业、服装行业协会、政府相关部门或其他相关 机构等事产品策划和设计、工艺技术、生产和经营管理、市场营销和商贸及行业管理等方面工 作的应用型专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习服装设计与工程领域的基本理论和专业知识，接受服装设
229
计、服装纸样与工艺、服装材料、服装CAD、服装产品和营销策划等方面的基本训练，具备服装产 品设计研发、服装材料应用、服装营销策划等方面的基本能力。
毕业生应获得以下方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事服装设计或服装工程技术所需要的自然科学、人文艺术和社会科学等方面的基 本理论和知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的设计、工程基础知识及一定的经济管理知识和本专业的理论知识，了解本专 业的发展现状和趋势；
5.掌握服装款式、纸样和工艺设计的基本原理、方法和技能，具有在本专业领域综合运用所 学理论和知识提出和解决问题的基本能力；
6.具有较强的创新意识和从事服装产品策划、纸样与工艺、生产管理、营销贸易等工作的基 本能力，能较熟练地运用计算机进行服装辅助设计和信息化管理，了解数字化服装技术发展 动态；
7.熟悉文献检索的基本方法，具有流行趋势、行业标准等专业信息的获取能力和职业发展 学习能力；
8.熟悉纺织服装行业的相关标准，了解服装新材料、新技术的发展动态和应用前景，了解政 府和行业管理部门对服装行业的方针、政策和法规；
9.具有较好的组织管理能力，较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:纺织科学与工程、设计学。
核心知识领域:本专业核心知识领域涵盖艺术（服装）设计、服装结构、服装工艺、服装生产 与管理、服装材料与工效、服装市场营销和服装人文科学等知识领域。
核心课程示例：
示例一:服装美术基础（128学时）、服装设计基础（112学时).、时装画技法与效果图（64学 时）、服装立体构成（64学时）、服装CAD/CAM(160学时）、服装材料学（48学时）、工业样板设计 (176学时）、服装工艺与生产管理(32学时）、服装营销学（32学时）、服裝史（32学时）。
示例二:服装设计基础（64学时）、时装画技法与效果图（100学时）、服装立体构成（176学 时）、服装CAD/CAM(32学时）、服装材料学(64学时）、服装结构设计(216学时）、工业样板设计 (64学时）、针织服装设计与生产工艺（32学时）、服装工艺与生产管理（32学时）、服装营销学 (32学时）、服装史（24学时）。
示例三:服装美术基础（92学时）、服装设计学和服装设计原理（94学时)、时装画技法与效 果图（88学时)、服装立体构成(72学时）、服装CAD/CAM(52学时）、服装材料学（48学时）、服 装结构设计（34学时）、工业样板设计(52学时）、针织服装设计与生产工艺（32学时）、服装工艺 与生产管理(32学时）、服装营销学（32学时）、服装工效学（50学时）、服装史（32学时）、服装纸 样与工艺（104学时）。
主要实践性教学环节:服装工艺实习、生产实习、市场实习、毕业设计（论文）等。
230
主要专业实验:服装结构实验、服装工艺实验、服装材料实验等。 修业年限：四年。
授予学位:工学学士或艺术学学士。
0817	轻工类
081701	轻化工程
培养目标:本专业培养具备数学、化学、化工及材料等方面的基础理论，掌握本专业的工艺原 理及工程技术等专门知识，并且具有从事本专业至少一个专业方向（制浆造纸工程方向、纺织化 学与染整工裎方向、皮革工程方向、添加剂化学与工程方向）的工程技术、生产管理、质量控制、 研究开发等基本能力，能在本专业相关行业的企事业单位、研究机构及高等院校等从事工程技 术、质量控制、产品开发、商品检验、经济贸易、企业管理及教学科研等工作的复合型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习天然纤维和合成纤维的化学成分、组织结构、性能和加工应 用的基本理论和基本知识，学习化学、化工和材料等相关学科的基本理论和基本知识，接受专业 教育（专业课程、专业实验与工程训练等）及通识教育、素质与创新教育的基本训练，掌握和具备 分析问题和解决问题的基本方法和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握本专业的基础理论、工艺原理与工程技术，以及技术与经济分析、环境保护、清洁生 产和综合利用的基本知识；
■	2.掌握生产过程控制、产品质量检测的分析方法；
3.具有独立获取知识与应用知识的基本能力，具有综合实验与工程设计的基本能力，具有 与本专业相关计算机软件的应用能力；.
4.熟悉本专业相关行业的方针、政策和法规；
5.	了解本专业相关方向的国内外科技发展动态、趋势及新理论、新工艺与新设备；
6.真有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:轻工技术与工程、纺织科学与工程、化学工程与技术。
核心知识领域:本专业核心知识领域由平台基础核心知识领域和专业方向核心知识领域组 成。平台基础核心知识领域涵盖本专业通用的专业基础知识，包括无机化学、有机化学、分析化 学、物理化学、化a：原理、高分子化学与物理（含纤维化学与物理）6个知识领域。专业方向核心 知识领域涵盖各方向的专业知识，其中制浆造纸工程方向包括制浆造纸原理与工程、制浆造纸工 程设计、制浆造纸分析与检验、制浆造纸机械与设备、造纸湿部化学及造纸助剂、纸张加工技术、 植物纤维化学及实验、制浆造纸环境保护8个知识领域;纺织化学与染整工程方向包括纺织品整 理、纺织品印染、染料化学、染整机械与设备4个知识领域;皮革工程方向包括鞣制化学与理论、 皮革加工工艺、皮革化学品、皮革分析与检验、皮革机械加工及原理、皮革清洁生产技术与原理6 个知识领域;添加剂化学与工程方向包括流变学基础、添加剂合成原理、添加剂化学、界面与胶体 化学、添加剂生产设备及设计5个知识领域。
231
核心课程示例：
1.专业基础核心课程:无机化学（48	-64学时）、有机化学（64 -72学时）、分析化学（48学 时）、物理化学（64〜80学时）、化工原理（64 ~ 80学时）、高分子化学与物理（48 -64学时）、纤维 化学与物理学(48 ~64学时）、轻化工程专业导论（16〜24学时）。
2.专业领域核心课程
(1)制浆造纸工程方向：植物纤维化学及实验(4S+32学时）、制浆原理与工程(4S学时）、造 纸原理与工程（48学时）、制浆造纸机械与设备(40学时）、制浆造纸分析与检验（24学时）、制浆 造纸工程设计（32学时）、造纸湿部化学及造纸助剂（32学时）、制浆造纸工艺实验（32学时）、加 工纸与特种纸（24学时）、制浆造纸环境保护（32学时）。
(2)纺织化学与染整工程方向：染整工艺学（无色部分）（理论48	~ 56学时，实践8学时）、 染整工艺学（有色部分）（理论64 ~80学时，实践8学时）、染料化学（32学财）、计算机测色与配 色（32学时）、染整设备（32学时）、助剂化学（32学时）、染整工艺实验(66 -78学时）。
(3)皮革工程方向（括号内为理论学时+实践学时）：鞣制化学(48	+ 8学时）、制革工艺学（72 +8学时）、制革机械(48+8学时）、皮革化学品（56+8学时）、皮革分析检验（16+56学时）、皮革 清洁生产原理与技术（32+8学时）。
(4)添加剂化学与工程方向：流变学基础（24学时）、界面与胶体化学（32学时）、添加剂合 成原理（32学时）、专业综合实验(60学时）、材料添加剂化学（32学时）、添加剂生产设备及设计 (32学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、专业实验、创新实践或科研训练、生产实习、毕业实习、课程 设计及毕业设计（论文）等。
主要专业实验:分析与检测实验、化工原理实验、工艺实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
081702	包装工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，知识、能力和素质协调统一，攀握包装防护 原理和技术，具备包装系统分析、设计以及技术管理等方面的能力’，能在商品生产与流通部门、包 装及物流企业、科研机构、商检、质检、外贸等部门从事包装系统设计、生产、质量检测、技术管理 和科学研究的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习包装工程的基本理论和基本知识，接受包装防护、包装设计 与制造、包装系统集成等方面的基本训练，掌握研发包装新材料、新结构、新工艺、新设备以及制 定包装工艺、合理选择包装材料和包装设备、进行包装生产与技术管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有现代工程技术人员必需的职业道德、强烈的社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的包装工程以及相关学科的基本理论、基本知识，了解本专业的发展现状和 趋势；
232
5.掌握包装材料应用、包装防护技术、包装结构与装潢设计的基本技能，具备包装专业项目 设计、实验设计、产品检验测试等解决工程实际问题的能力；
6.熟悉包装领域技术标准、相关行业的政策和法规，具备从事生产管理、市场预测和商品贸 易的基本能力；
7.熟悉文献检索的基本方法，具备良好的计算机应用能力和较强的自主学习能力；
8.掌握生产及技术管理的基本知识，具有较好的组织管理能力以及较强的交流沟通、环境 适应和团队合作能力；
9.具备处理生产及项目中出现的异常情况及突发事件的初步能力；
10.具有一定的国际视野和跨文化环境下交流、竞争与合作的初步交流能力。
主干学科:包装工程、材料科学与工程、机械工程。
核心知识领域:包装材料学、包装工艺学、包装机械设计、包装结构设计理论与方法、包装动 力学与防护包装、包装测试技术、包装印刷技术、包装装潢与造型设计等。 .
核心课程示例：
示例一:包装结构设计(54学时）、包装装潢与造型设计（54学时）、包装CAD(36学时）、包 装材料学（54学时）、运输包装（54学时）、包装工艺学（36学时）、包装印刷（54学时）、包装机械 (36学时）。
示例二:包装材料学（48学时）、包装工艺学（40学时）、包装应用力学（32学时）、运输包装 (32学时）、包装结构设计(40学时）、包装造型与装潢设计（32学时）、包装印刷技术（40学时）、 包装机械设计(48学时）、包装系统设计(32学时）、包装工程学科前沿（16学时）。
示例三:包装工艺学(48学时）、包装机械（32学时,)、运输包装设计（32学时>、包装容器结 构设计与制造（72学时）、包装应用力学（40学时）、包装材料学（40学时）、包装材料学实验（24 学时）、包装CAD/CAE(.32学时）、包装印刷技术（32学时）、包装过程自动化（32学时）、包装装 ■潢与造型设计（32学时）、包装测试技术（32学时）。
主要实践性教学环节:课程实验教学环节，独立设置的实验课、课程设计、综合设计（论文） 训练以及生产实习、毕业实习、毕业设计（论文）等。
.主要专业实验:专业基础课程实验（包装材料学实验、包装测试技术实验等）、专业课程实验 (包装工艺学实验、包装结构设计实验、包装印刷技术实验、运输包装实验等）。
修业年限：四年。	；
授予学位:工学学士。
081703	印刷工程
培养目标:本专业培养适应社会发展需求，德、智、体等方面全面发展，具有正确人生观、价值 观和一定的人文艺术修养，具有扎实的自然科学基础，接受良好的工程训练，掌握印刷工程专业 主干学科的核心基'础理论和基础知识，熟悉印刷及相关产业的生产、管理和运行，了解印刷及相 关产业技术的现状、卩发展趋势，具备较强的综合运用所学专业知识分析和解决本领域的工程技 术问题的能力和创新意识，具备良好外语能力，能够在印刷及相关传媒领域的生产企业、教育和 科研机构、国家行政及事业单位等从事生产、技术、管理、教育以及研发工作的复合型高级工程技 术人才。
233
培养要求:本专业学生主要学习图文信息的获取、转换、处理、呈现和传播过程涉及的基本理 论和基础知识，包括颜色科学与技术、图文信息处理与复制技术、印刷原理及工艺、印刷材料学、 印刷质量检测及控制、印刷设备与计算机集成系统、通信与信息系统等，掌握图文信息可视化与 传播的基本原理、理论和知识，了解相关学科的关联理论和知识，掌握印刷及相关媒体的策划、设 计、生产、管理的基本原理、方法和技能，具有较强的综合运用所学专业知识和技能分析和解决印 刷及相关传媒领域涉及的工程技术问题的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握图文信息可视化与传播的基本原理、理论和知识；
2.	了解相关学科与本专业关联的理论和知识，了解本专业的技术前沿和发展动态；
3.掌握印刷及相关媒体的策划、设计、生产、管理的基本原理、方法和技能；
4.具有良好的工程师素养、职业道德和较强的人文社会科学素养、社会责任感、团队精神、 创新意识和本专业相关的实践技能，具备在本专业领域从事生产和管理以及相关技术性工作的 能力，具有一定分析解决本专业领域工程实际问题的能力；
5.掌握文献检索、资料查询、计算机应用的基本方法，初步具备在本专业领域从事科学研究 和技术开发的能力；
6.	了解与印刷工程相关的法律、法规，具有环境保护和可持续发展等方面的意识，具有一定 的国际视野，具有终身教育的意识和继续学习的能力。_
主干学科：印刷工程（相关学科:计算机科学与技术、材料科学与工程、机械工程、信息与通 信工程）。
核心知识领域:颜色科学与技术、信息获取与输出技术、印前处理原理与技术、印刷原理与工 艺、信息记录材料与技术、显示材料与技术、印刷材料与适性、计算机图形学、数字图像处理、数字 内容管理、页面描述语言、印刷设备、计算机集成印刷系统、信息与信息编码、通信与信息系统等。
核心课程示例：
示例一（标记*的课程均不包含相应的课程设计学时数）：印刷概论（36学时）、色彩学（36 学时）、数字图像处理* (36学时）、图像复制原理* (36学时）、印前处理技术* (36学时）、印刷 设备（36学时）、印刷材料与适性* (36学时）、印刷原理与工艺.* (54学时）、色彩管理* (18学 时）、数字媒体技术* (36学时）。	： ：	-
示例二（标记*的课程均不包含相应的实验课程学时数）：印刷概论（28学时）、颜色科学与 技术I * (32学时）、信息记录材料II (64学时）、印刷材料及适性* (64学时）、图文信息处理及 复制I * (80学时）、印刷原理及工艺I * (80学时）、印刷设备概论（32学时）、印后加工技术 (40学时）、印刷品质量检测方法与标准(32学时）。
示例三（包括印刷技术、印刷设备及其自动化两个专业方向）：印刷工程导论（40学时）、印 刷色彩学(40学时）、印前工艺原理与技术（56学时）、印刷材料与适性（40学时）、印刷信息记录 材料（32学时）、数字印刷技术(40学时）、计算机图形学（40学时）、印刷图像处理（40学时）、网 络出版技术(40学时）、印刷质量检测及控制技术(40学时）、印刷控制工程基础（36学时）、测试 技术与应用（40学时）、印前设备与工艺(40学时 >、印刷机原理与结构（40学时）、印后加工与表 面整饰（32学时）、印刷机设计与计算（48学时）、印刷机械制造系统（64学时）、印刷设备自动控 制（40学时）、印刷液压与气动技术(40学时）、印刷企业管理(32学时）。
234
主要实践性教学环节:实验课程、课程设计、专业实习、毕业设计；以及项目研究、学科竞赛、 科技讲座和社会实践等八个环节。其中，专业实习包括认知实习、综合实习和生产实习。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0818	交通运输类
081801	交通运输
培养目标:本专业堉养德、智、体等方面全面发展，具备较坚实的数学、力学、管理学、计算机、夕卜 语、必要的人文社科和经济管理基础知识以及机电、土木、系统工程等工程技术基础知识，掌握载运 工具运用与保障技术、交通运输系统规划、客货运输组织及调度等的基本理论、知识与技能，能在交 通运输领域从事载运工具技术使用与管理、运输规划与设计、运输组织、管理和调度等工作，能在教 学、科研单位从事相关教学科研工作的宽口径应用型和复合型工程技术、管理专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习交通运输工程、机械电子工程、控制科学与工程、管理科学与 工程等学科方面的基本理论和基本知识，接受载运工具技术运用与管理、运输线网和枢纽规划与. 设计、客货运输组织与管理等方面的基本训练，掌握载运工具运用与保障技术、交通运输系统规 划、客货运输组织调度等系统知识,并具备能运用所学知识解决工程实际问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：.
1.具有良好的交通运输工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会 责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有从事交通运输工程工作的所需的工程数学和其他相关的自然科学知识以及一定的 运输经济管理知识；
3.具有良好的运输安全质量、运输环境、职业健康和运输服务的意识；
4.掌握扎实的交通运输工程、机械电子工程、控制科学与工程、管理科学与工程等方面的基 本理论、基本知识，了解交通运输的发展历史及趋势；
5.掌握交通运输领域常用的一般技术分析方法或设计方法，具有综合运用所学理论，分析 交通运输中存在的问题，并能提出相应的解决方案，能够参与运输生产及运营系统的设计，并具 有保障其稳定运行的能力； _
6.具有较强的创新意识和进行运输系统或相关产品的开发和设计、技术改造与创新的初步 能力；	'
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法,具有较强的计算机与信息技术能力，具有职业发展 学习能力；	、	.
8.	了解国内外关于交通运输领域的技术标准、政策和法规；
9.具有较好的组织管理能力，较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；	'
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有不少于一门的外语综合应用能力，具备国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合
235
作的初步能力。
主干学科:交通运输工程、机械电子工程、控制科学与工程、管理科学与工程。
核心知识领域:运筹学、机电工程学、交通运输设备及技术使用、载运工具检测与诊断技术及 其维护、运输组织学、运输经济学、交通运输安全、交通运输法规、交通运输系统规划与设计，交通 运输企业管理等。
主要实践性教学环节:分为课程实验教学和专业实践教学两部分，包括驾驶实习、生产实习、 课程设计、毕业实习、毕业设计（论文）、社会实践、科技训练等多种形式。
主要专业实验:大学物理实验、力学实验、电工电子技术实验、交通运输设备及性能实验、运 输系统模拟与仿真实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
081802	交通工程
培养目标:本专业培养具备交通运输系统分析与规划、交通设计、交通工程设施设计、施工与 管理、交通系统智能化控制与管理和交通安全等方面的专业知识及能力，能够从事本领域的及规 划、设计、施工、管理与运营的高级工程技术及管理的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习交通工程的基本理论和基本知识，接受到交通系统规划、设 计、施工及运营管理等方面的基本训练,具备以上基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握交通系统问题的分析方法，掌握交通工程学S交通规划与管理、交通信息与控制的基 本理论和基本知识；
2.掌握交通及其设施的规划、设计、施工与维护管理的基本理论与方法；
3.具有运用交通工程学基础知识和交通运输规划、交通工程设计和交通控制系统等技术， 能够解决交通系统出现的各类问题并具有开发相关系统的基本能力；'
4.熟悉国家关于交通运输规划、建设及运营管理的方针、政策和法规，熟悉相应的标准 规范；	''；• .	■
5.	了解国内外交通工程研究领域的发展动态；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，并具有一定的批判性思维能力。
主干学科：系统工程、交通工程、交通运输工程及交通规划。
核心知识领域:交通工程导论、交通工程系统分析、结构设计原理、力学、道路工程材料、交通 规划、交通设计、交通土木工程（路基路面工程、桥梁工程等）及交通控制与管理。
核心课程示例：
示例一:交通运输导论（12学时）、画法几何与AutoCAD(16学时）、工程测量（36学时）、工 程力学基础（16学时）、交通工程基础（32学时）、工程地质（24学时）、土力学（34学时）、水力学 (28学时）、结构力学（I ) (64学时）、土木工程材料（32学时）、交通规划（40学时）、交通设计 (32学时）、交通分析（80学时）、道路勘测设计(32学时）、路基路面工程（40学时）、交通控制与 管理（32学时）、道路交通安全（24学时）。
示例二 :交通工程导论（双语）（48学时）、道路建筑材料I (40学时）、城市总体规划原理
236
(32学时）、工程地质（32学时）、工程测量II (40学时）、运筹学I (32学时）、交通电子技术基础 (48学时）、土质土力学（48学时）、道路勘测设计I (48学时）、交通信息与控制技术基础（40学 时）、交通运输系统工程（32学时）、路基路面工程I (48学时）、交通规划I (40学时）、交通工程 设计（32学时）、交通管理与控制（32学时）、城市道路设计（32学时）、道路交通安全（32学时）。
示例三:交通工程系统分析（64学时）、工程力学（72学时）、工程测量学（48学时）、道路勘 测与设计(56学时）、道路工程（64学时）、交通工程学（56学时）、交通规划（48学时）、交通管理 与控制（48学时）、交通工程CAD技术（40学时）、施工组织与概预算（48.学时）、交通工程设施 设计（48学时）。
主要实践性教学环节:认识实习、测量实习、交通工程实习、工程材料实验、道路工程课程设 计、交通分析课程设计、交通规划课程设计、交通控制课程设计、交通设计课程设计、专业工程案 例分析、创新实践及毕业设计等。
主要专业实验:工程材料实验、机电基础实践道路工程课程设计、交通控制课程设计、交通分 析课程设计、交通规划课程设计及交通设计课程设计等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
081803 K 航海技术
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展,具备船舶航行、货物运输管理、船舶与人员 安全与管理、无线电通信等方面的知识，能在各港航企事业单位从事船舶驾驶、营运管理以及相 关的科研和教学等工作，符合相关国际公约和国家船员适任标准要求的高级航海技术复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习船舶航行、货物积载与装卸、船舶与人员安全管理和无线电 通信等方面的基本理论和基本知识，接受航线设计、船舶操纵与避碰、模拟器及实船训练等的基 本训练，掌握独立指挥和组织船舶航行与营运的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德，强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养，掌 握一定的军事理论知识，具备一定的军事素养；
2.具有从事工程工作所需要的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识， 具备良好的专业英语能力，能够熟练、正确、规范地运用航海标准用语进行业务表达和交流；
3.具有良好的质量、海洋环境保护、职业健康、安全和服务意识；
4.具有扎实的工程基础知识、交通信息工程及控制、航海科学与技术的基本理论、基础知 识，了解航海科技发展的现状、热点、重点及发展趋势；
5.具有综合运用所学科学理论分析并提出解决问题的方案，并解决工程实际问题的能力， 具有航线设计、组织船舶航行和船舶运营管理的初步能力，具备保证海上安全营运的实际操作能 力及专业技能；
' 6.具有创新意识，掌握船舶操纵、导航、货物运输以及通信等基本技术，具备本专业领域科 学研究和技术改造的初步能力；
7..掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备信息获取和职业发展学习能力；
237
8.	了解本专业领域的技术标准，熟悉航行安全、海洋环境保护和船舶防污染等方面的国际 公约和国内法律法规；
9.具有较好的组织管理能力、领导能力和服从意识，具有较强的交流沟通、环境适应和团队 合作的能力；
10.具有良好的心理素质，有一定急救知识和救护能力，有较强的海上求生能力，应变能力、 心理调节和承受能力，具备应对危机和突发事件的初步能力；
11.	了解国内外历史、地理、宗教、法律和法规，具有一定的国际视野以及较强的人际交往和 跨文化交流能力。
主干学科:交通运输工程。
核心知识领域:船舶原理基础、电工技术基础、船舶电子技术基础、航路与航法、船舶结构与 设备、船舶信号与通信、船舶操纵与避碰、船舶导航与信息系统、海上遇险与安全系统、船舶货运、 航海气象学与海洋学、船舶安全与管理、远洋运输业务、海事法律。
核心课程示例：
示例一:机械制图（36学时）、（船舶）无线电技术基础（54学时）、电工学1(36学时）、航海专 业数学（28学时）、船舶原理（54学时）、航海力学（64学时）、船舶货运（72学时）、轮机概论（36 学时）、航海英语会话与评估（36学时）、船艺训练（36学时）、航海英语阅读（64学时）、航海学 (上）（100学时）、航海学（下）（含电子海图显示与信息系统38课时）（90学时）、船舶操纵（54 学时）、船舶导航雷达(64学时）、船舶避碰与值班(90学时）、船舶结构与设备（36学时）、船舶安 全管理（54学时）、航海仪器（72学时）、GMDSS通信设备与业务（64学时）、航海气象学与海洋 学（54学时）、远洋业务与海商法（72学时）。
示例二:工程图学基础（34学时）、航海英语听说(34学时）、电路与电机(34学时）、航海学1 (51学时）、航海力学（43学时）、船舶结构与设备（43学时）、航海学2(51学时）、船舶信号与 VHF通信（34学时）、航海雷达与ARPA(51学时）、航海英语（51学时）、海上货物运输（34学 时）、船舶原理(34学时）、船舶无线电技术基础（51学时）、航海通信英语听力与会话（34学时）、 远洋运输业务与海商法（34学时）、船舶操纵（34学时）、船舶值班与避碰（34学时）、轮机概论 (17学时）、航海气象学与海洋学(51学时）、航海仪器(60学时）、船舶安全与管理（34学时）、电 子海图显示与信息系统（17学时）、GMDSS通信设备（34学时）、GMDSS通信业务（34学时）、航 海英语阅读（51学时）。
主要实践性教学环节:专业证书培训、船舶实习、货物积载与系固、GMDSS设备操作、航线设 计、驾驶台资源管理、航海模拟器训练等。
主要专业实验:包括学科门类基础实验、专业基础实验、船舶定位、航海仪器使用、电子活力 显示与信息系统、船舶操纵、避碰与驾驶台资源管理等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。	'
【本专业为国家控制布点的专业】
081804	K 轮机工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具备机械原理和轮机系统等方面知识，能
238
在水上运输各企事业单位从事船舶轮机操纵和维修、船舶机电设备维护和管理、船舶监修和监 造、船舶检验以及相关的科研和教学等工作，符合国际和国家船员适任标准的高级轮机技术复合 型人才。
培养要求:本专业学生主要学习船舶动力装置及辅助装置、船舶电力系统与电气设备等方面 的基本理论和基本知识，接受轮机设备操纵、维护与维修、技术管理、模拟器和实船训练等基本训 练，具有操纵和维修船舶动力及辅助装置，履行船舶监修、监造职责的初步能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德，强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养，掌 握一定的军事理论知识，具备一定的军事素养；
2.具有从事工程工作所需要的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识， 具备良好的专业英语能力，能够熟练、正确、规范地运用航海标准用语进行业务表达和交流；
3.具有良好的质量、海洋环境保护、职业健康、安全和服务意识；
4.具有扎实的工程基础知识、轮机工程和电气工程及其自动化方面的基本理论知识，了解 轮机发展现状、前沿技术和发展趋势；
5.具有综合运用所学科学理论分析并提出解决问题的方案，并解决工程实际问题的能力， 具有操纵船舶动力装置，实施轮机维护和修理，履行船舶监修、监造职责的初步能力；
6.具有创新意识，掌握轮机工程等方面的基础知识，具有本专业领域科学研究和技术改造 的初步能力；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具备信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解本专业领域的技术标准，熟悉船舶安全运输、海洋环境保护和船舶防污染等方面的 国际公约和国内法律法规；
9.具有较好的组织管理能力、领导能力和服从意识，具有较强的交流沟通、环境适应和团队 合作的能力；
10.具有良好的心理素质，有一定急救知识和救护能力，具有较强的海上求生能力，应变能 力、心理调节和承受能力，具有应对危机和突发事件的初步能力；
11.	了解国内外历史、地理、宗教、法律和法规，具有一定的国际视野以及较强的人际交往和’ 跨文化交流能力。
主干学科:船舶与海洋工程。
核心知识领域:工程力学与流体力学、热力学与动力工程、船舶动力装置及系统、机械设计与 金属材料、船舶管理体系及防污染技术、船舶辅助设备、轮机测试与维修技术、船舶电子与电气技 术、轮机监测与自动控制、轮机专业英语。
核心课程示例：
示例一 .•工程力学（72学时）、工程流体力学（36学时）、轮机工程材料（36学时）、画法几何 及机械制图（72学时）、机械设计基础（64学时）、轮机热工基础（72学时）、电工学（90学时）、现 代轮机监控技术（54学时）、船舶防污染技术（36学时）、船舶电气设备及系统（90学时)、船舶动 力装置技术管理(72学时）、轮机维护与修理(64学时）、专业导论（轮机工程）（18学时）、船舶柴 油机（90学时）、船舶动力装置测试技术（36学时）、轮机英语（54学时）、船舶辅机1 (64学时）、 船舶辅机2(54学时）、航海概论(36学时）、轮机自动化(72学时）。
239
示例二:航海类学科导论（17学时）、工程图学基础（34学时）、工程力学（43学时）、机械设 计基础（60学时）、工程热力学与传热学（68学时）、流体力学（34学时）、电路与电子技术（34学 时）、轮机自动化基础（34学时）、船舶柴油机1(43学时）、船舶柴油机2(34学时）、船舶辅机1 (43学时）、船舶辅机2(34学时）、轮机自动化（43学时）、轮机英语听说（34学时）、船舶动力装 置系统（51学时）、船舶甲板机械自动化（51学时）、轮机英语强化（51学时）、轮机安全与管理技 术(51学时）、船舶电气自动化（51学时）、船舶电气设备及系统（77学时）。
主要实践性教学环节:金工实习、专业证书培训、船舶实习、船舶柴油机拆装、船舶电气设备 管理与工艺、轮机模拟器训练、机舱资源管理等。
主要专业实验:学科门类基础实验、专业基础实验、柴油机实验、辅机实验、船舶电气实验、轮 机自动化实验、船舶动力设备综合实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
081805	K 飞行技术
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要,适应21世纪民用航空事业发展，具备 德、智、体等方面全面素质和综合能力，符合国际民航培训标准的航线运输机驾驶高级应用型人 才。本专业毕业生达到商用驾驶员执照附加多发仪表等级的知识和技能标准要求，并完成航线 运输驾驶的基础训练,能够从事民航国内、国际航线运输机驾驶工作。
培养要求:本专业毕业生应热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，具有为国家富强、民 族振兴而奋斗的理想、事业心和责任感,初步树立科学的世界观和为人民服务的人生观，掌握马 克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论的基本原理，了解我国基本国情，能理论联系实 际、实事求是，具有严谨的治学态度，艰苦奋斗、实干创新的精神和热爱劳动、自律谦让、文明礼 貌、忠诚团结的品质，遵纪守法，具有高度的组织纪律性。本专业学生系统地学习本专业必需的 基础理论、专业基础理论和专业理论，接受航空运输飞行员必需的操纵技术、航行方法和机组资 源管理（CRM)等专业训练。本专业培养学生适应严格、紧张、连续工作所需的良好的心理素质 及强健体魄。	‘
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.	了解现代民用航空器的系统、动力装置及机载设备的工作原理及应用；
2.熟悉现代航行系统、航空气象、空中交通管制和飞行安全的有关法律法规，了解航空运输 营运知识；	.
3.掌握飞机基本驾驶术和目视、仪表飞行规则的航行术；
4.具有适应飞行职业所需要的良好心理素质、机组资源管理能力；
5.达到国际民航组织对飞行人员英语语言能力的要求，具有一定的人文知识和计算机应用 能力。
主干学科:交通运输工程、航空宇航科学与技术。
核心知识领域：飞行原理、空中领航、飞行英语、飞机系统、航空动力装置、航空气象、民航飞 机电气仪表及通信系统、空中交通管制基础、仪表飞行程序、飞行性能与计划、航线运输驾驶员执
240
照理论课程、航线运输驾驶员飞行训练课程。
核心课程示例：
示例一:飞行原理（64学时）、空中领航(72学时）、飞行英语（200学时）、飞机系统（48学 时）、航空动力装置(48学时）、航空气象（64学时）、民航飞机电气仪表及通信系统（4S学时）、空 中交通管制基础（32学时）、仪表飞行程序（32学时）、飞行性能与计划（48学时）、航线运输驾驶 员执照理论课程（112学时）、航线运输驾驶员飞行训练课程(255学时）。
示例二 :飞行原理（一）（48学时）、飞行原理（二）（48学时）、空中领航学（48学时）、飞行专 业英语（阅读）(64学时）、飞行专业英语（听力）（64学时）、陆空通话（64学时）、飞机构造（48学 时）、航空动力装置(48学时）、航空气象(48学时）、机载设备（48学时）、空中交通管制学（48学 时）、目视与仪表飞行程序设计(32学时）、飞行性能与计划（32学时）。
主要实践性教学环节:私用驾驶员执照飞行训练，商用驾驶员执照飞行训练，仪表等级训练、 多发等级训练，髙性能飞机/机组配合训练、飞行实践综合报告、航空公司实习。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
0819	海洋工程类
081901 船舶与海洋工程
培养目标:本专业培养具有良好的思想道德素质、较高的人文科学修养和创新意识，适应社 .会经济发展需要，德、智、体等方面全面发展，具有扎实的数学和力学基础，掌握船舶与海洋工程 基本理论和专业知识，具备从事该行业工作所必需的基本技能，能够从事船舶与海洋结构物研 究、设计、建造、检验、维修和管理等工作的高素质工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理、力学、船舶与海洋工程、海洋工程环境学等方面 的基本理论和专业知识，接受工程制图、力学分析、结构设计、工艺技术、计算机辅助工程、工程管 理等方面的系统训练，形成研究、设计和建造船舶与海洋工程结构物的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、社会责任感、人文科学素养和创新能力；
2.掌握数学、力学、船舶与海洋工程的基本理论和基本知识；
3.掌握船舶和海洋结构物的力学分析方法、设计建造和施工管理等方面的专业知识；
4.具有应用计算机进行分析、设计、制图和工程管理的能力；
5.熟悉船舶与海洋工程领域的法规制度、行业要求、海事公约和规范标准；
6.	了解船舶和海洋工程开发研究的学术前沿和先进设计制造理念；
'7.具有从事船舶与海洋结构物设计、建造和开展船舶与海洋工程领域科学研究、技术创新 的基本能力；
8.具有一定的批判性思维和良好的团队合作精神，具有良好的书面和口头表达的能力。
241
主干学科:船舶与海洋工程、力学。
核心知识领域:力学、工程图学、船舶与海洋结构物设计、建造工艺、结构物性能等。
核心课程示例：
示例一:理论力学（68学时）、材料力学（68学时）、工程图学（34学时）、船舶动力系统（51 学时）、船舶与海洋工程结构设计（51学时）、现代造船技术（43学时）、船体构造与制图（51学 时）、船舶流体力学（68学时）、船舶结构力学（68学时）、船舶设计原理（51学时）、船舶原理I、 11(119 学时）。
示例二:理论力学（72学时）、材料力学（64学时）、工程图学（70学时）、流体力学（72学 时）、船舶结构力学（64学时）、船舶图形学（64学时）、船舶静力学、阻力、推进、耐波性（192学 时）、船舶设计原理(56学时）、船舶建造工艺（56学时）、船体强度与结构设计（56学时）、海洋平 台设计原理（32学时）。
示例三:理论力学（56学时）、材料力学(72学时）、工程图学（48学时）、流体力学（56学 时）、船舶结构力学(40学时）、船海工程构造与制图（48学时）、船舶静力学、快速性（112学时）、 船舶设计原理(40学时）、船舶强度与结构设计(40学时）、船舶建造工艺（40学时）。
主要实践性教学环节:专业课程设计、金工实习、专业实习、认识实习、生产实习、毕业实习、 毕业设计（论文）、科技创新性实践活动。
主要专业实验:工程力学实验、船舶与海洋工程结构物性能试验、船舶与海洋结构物结构力 学试验、专业综合性实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0820	航空航天类
082001	航空航天工程
培养目标:本专业培养具有扎实的数学、物理、力学、计算机等‘基础理论，掌握航空航天领域 的多学科知识，具有良好的综合能力和创新意识，具有全面的文化素质和较强的环境适应能力， 能从事航空航天飞行器总体、结构与系统设计等相关工作的高级人才。
培养要求:本专业的学生应掌握数学、物理、动力学与控制、空气动力学、材料与结构、工程热 力学、控制系统原理、飞行器总体设计、航空电子系统、飞行器制造工艺及设计、实验等方面的基 础理论和专业知识，具有飞行器总体、结构与系统设计分析的能力。
毕业生应当获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理、力学、计算机等基本理论和基本知识；
2.掌握飞行器总体、结构设计的分析方法和实验方法；
3.具有飞行器系统设计的工程能力；
4.熟悉航空航天飞行器设计的有关规范和设计手册等；
5.	了解飞行器设计的理论前沿、应用前景和发展动态；.
242
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:航空宇航科学与技术、力学、航空宇航推进理论与工程。
核心知识领域:工程热力学、空气动力学、材料与结构、自动控制原理、飞行器总体设计、航空 宇航推进理论、航空电子系统等。
主要实践性教学环节:金工实习、生产实习、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:力学实验、飞行器设计与创新实验、综合实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082002	飞行器设计与工程
培养目标:本专业培养具有良好的数学、力学基础和飞行器总体设计、气动设计、结构与强度 分析、试验技术等专业知识，能够从事航空航天工程、适航等领域的设计、科研与技术管理等工作 的高级工程技术人才。
培养荽求：本专业的学生应掌握飞机总体设计、飞行器结构设计、空气动力学、控制系统原 理、飞行器制造工艺及设计、实验等方面的基础理论和专业知识，具有飞机总体设计、气动设计、 结构分析与设计、大型先进通用计算软件的应用能力及相关的处理与分析实际问题的能力。
毕业生应当获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握飞行器总体设计的基本理论、基本知识；
2.掌握飞行器结构设计的分析方法和实验方法；
3.具有飞行器结构设计的工程能力；
4.熟悉航空航天飞行器设计的有关规范和设计手册等；
5.	了解飞行器设计的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:航空宇航科学与技术、力学。
核心知识领域:结构力学、空气动力学、飞行器总体设计、飞行器结构设计等。
主要实践性教学环节:金工实习、生产实习、课程设计、专业实习、毕业设计（论文）等。
主畢专业实验：固体力学实验、流体力学实验、空气动力学实验、微小型飞行器设计与创新实 验、综合实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082003飞行器制造工程
培养目标:本专业培养具备良好数学、力学、机械设计与制造基本理论及飞行器制造工艺等 方面的知识，具有f>J新品质和持续发展能力，能在机械工程、材料成型和飞行器制造及相关领域 从事设计制造、科开发、应用研究、运行管理和经营销售等高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习机械工程及飞行器制造方面的基本理论和基本知识，接受力 学、机械设计与制造、电工与电子技术、工程材料、飞行器制造工艺等方面的基本训练,掌握制图、 计算、实验、测试和制造工艺分析等方面的基本能力。
243
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握飞行器零部件制造、装配、机械设计与制造等学科的基本理论、基本知识；
2.掌握飞行器制造工艺、材料成型工艺的方法和技术；
3.具有机械设计及制造的基本能力；
4.熟悉航空航天兵器有关技术经济和国防建设的方针、政策和法规；
5.	了解飞行器制造的理论It沿、应用前景、发展动态及行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
主干学科:航空宇航科学与技术、机械工程、力学。
核心知识领域:机械制图、机械设计及制造、理论力学、材料力学、计算机辅助飞机制造。 主要实践性教学环节：金工实习、生产实习、科研训练、课程设计、专业实习、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验:专业课设、专业综合实验、专业实习等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082004	飞行器动力工程
培养目标:本专业培养具有良好数学基础知识、力学基础知识、飞行器动力工程基本理论，掌 握发动机总体设计、结构设计、控制设计与试验能力，获得飞行器动力工程专业基本工程训练，在 工程实践、信息技术和外语运用等方面具有很强适应能力的高素质工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习飞行器动力原理、结构设计、控制系统原理及设计、专业实验 等方面的基础理论和专业知识，具有参与发动机总体和结构设计、试验测试、批判性思维等方面 的基本能力。
毕业生应当获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握飞行器动力总体设计的基本理论和基本知识；
2.掌握飞行器动力结构设计与强度分析的方法和实验方法；
3.掌握飞行器动力控制系统的设计方法和测试方法；	' .	.
4.具有飞行器动力工程专业基本工程能力；	'	'
5.	了解飞行器动力的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力。
主干学科:航空宇航科学与技术、动力工程及工程热物理、力学。
核心知识领域:数学分析、理论力学、材料力学、流体力学、工程热力学、空气动力学、传热学、 自动控制原理、航空发动机原理、航空发动机结构设计。
主要实践性教学环节：金工实习、生产实习、科研训练、课程设计、专业实习、毕业设计（论 文）等。
主要专业实验:热工综合实验、流体力学实验、空气动力学实验、强度振动实验、专业综合 实验。	，
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
244
082005	飞行器环境与生命保障工程
培养目标:培养具备飞行器环境控制、生命保障等方面的知识与设计研究能力，能在航空航 天领域从事环境控制系统、生命保障系统的设计研究，能在民用领域从事热能利用、空调、供暖等 方面工作的工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习高等数学、大学物理、流体力学、传热学、热控理论、航空航天 生理、空间环境工程、人机系统工程等基础理论和知识，接受飞行器环境控制系统、生命保障系统 等方面的设计与研究的基本技能的训练，具备工程设计与研究的初步能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 良好的人文科学素养；
2.掌握高等数学、大学物理、机械制图、计算机应用技术、传热学、工程热力学、气体动力学、 自动控制理论、航空航天生理、空间环境工程和人机工程的基本理论与基本知识；
3.掌握飞行器环境控制系统和生命保障系统设计、计算与分析的基本方法和技术；
4.具有各类环境控制、生命保障设备与系统设计的基本能力；
5.具有本专业领域方面基本的科学研究和实际工作能力，具有基本的创新意识；
6.熟悉专业领域技术标淮，相关行业的政策、法律和法规；
7.掌握文献检索、资料查阅的基本方法，了解本专业领域方面国内外的前沿理论和发展
。
主干学科:航空宇航科学与技术、动力工程与工程热物理、机械工程。
核心知识领域:工程热力学、传热学、气体动力学、航空航天生理学、控制理论等。
主要实践性教学环节：工程制图、金工实习、课程设计、毕业实习和毕业设计（论文）等。
主要专业实验:飞行器环境控制系统实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0821	兵器类
082101	武器系统与工程
培养目标:本专业培养具备武器系统及其子系统综合设计、产品研制.、实验测试和工程管理 等能力，以及具备机械工程、自动化、电子工程和控制工程等相关民用工程技术方面的基础理论 知识与工程实践能力，能够适应本专业发展的基本需要，可以继续攻读硕士学位，能在国家有关 部门、科研单位、高等学校、部队、企业和管理部门从事武器系统以及机械系统设计、技术开发、产 品制造、实验测试和科技管理等方面工作，具有较好的人文社科和管理知识、良好的职业遒德素 质、身心健康、全面发展的高素质工程科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习武器系统及其子系统总体技术，以及机械工程和自动化等相 关民用工程技术方面的基本理论和专业知识，接受武器系统设计、技术综合、产品研制、实验测试
245
及工程管理方面的基本训练，具备武器系统分析与综合、工程设计与计算、计算机应用、试验检 测、科技管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的职业道德，强烈的敬业精神和社会责任感，丰富的人文素养；
2-掌握兵器科学与技术、力学、机械工程、电子科学与技术、控制科学与工程等学科的基本 理论和专业知识，掌握武器系统与工程的分析与设计方法及产品研制技术，熟悉国家有关技术经 济和国防建设的方针、政策及法规，了解武器系统构造与工作原理、战技性能与评估、武器运用与 工程保障等基本理论与专业知识，了解当代武器系统及相关民用工程技术领域的发展现状与 趋势；
3.具有扎实的专业知识和综合运用所学科学理论，分析和解决工程技术问题的基本能力；
4.具有持续自主学习和一'定的科学研究能力，具有一'定的批判性思维和创新意识；
5.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有信息获取、知识更新和终身学习能力；
6.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具有武器专业试验以及应对突发事 •件应急处理的初步能力；
7.具有一定国际视野，较强的交流沟通、环境适应、语言表达、团队合作和工程管理的能力。
主干学科:兵器科学与技术、机械工程、控制科学与工程。
核心知识领域:力学、机械设计与制造、电工电子技术、计算机应用技术、测控技术、武器系统 与工程等。
核心课程示例：
1.示例一:理论力学（80学时）、材料力学（72学时）、水动力学（32学时）、机械设计（88学 时）、制造技术(48学时）、电工与电子技术基础（48学时）、自动控制理论（40学时）、信号与系统 (48学时）、数字信号处理（48学时）、通信原理（48学时）、武器系统概论（40学时）、外弹道学 (32学时）、制导与控制原理(32学时）、传感与测试技术(48学时）。
2.示例二
(1)专业基础:武器专业综合课程设计（80学时）；
(2)火炮方向：火炮弹道学（32学时）、火炮反后坐装置设计（32学时）、火炮构造（48学 时）、火炮实验技术(32学时）、火炮自动机设计（32学时）、火炮总体设计（32学时）、炮身设计 (32学时）；
(3)弹药方向：爆炸力学（32学时）、弹道学基础（32学时）、弹丸终点效应（40学时）、弹药 概论(32学时）、弹药设计理论（40学时）、弹药实验技术（32学时）、弹药制导与控制系统基础 (32学时）；
(4)火箭弹方向：固体火箭发动机传热学（32学时）、固体火箭发动机气体动力学[英](32 学时）、固体火箭发动机原理(40学时）、火箭弹构造与作用（32学时）、火箭弹设计（40学时）、火 箭弹外弹道基础（32学时）、火箭实验技术（32学时）；
(5)探测制导与控制方向：现代引信目标探测与识别（48学时）、现代引信设计（48学时）、 引信工程基础（32学时）、引信构造与作用[英](48学时）、引信实验技术（32学时）、制导与控制 原理（32学时）；
(6)火箭发射架方向：发射系统实验技术[英](32学时）、发射装置控制系统设计基础（32
246
学时）、火箭导弹发射装置制造工艺（32学时）、火箭导弹燃气射流动力学(48学时）、火箭发射系 统结构分析（32学时）、火箭发射系统设计(48学时）；
(7)自动武器方向：自动武器弹道学（32学时）、自动武器弹药学（24学时）、自动武器动力 学（32学时）、自动武器构造（32学时）、自动武器结构设计（32学时）、自动武器气体动力学（32 学时）、自动武器试验学（32学时）、自动武器现代设计方法(24学时）。
3.示例三：理论力学（72学时）、材料力学（72学时）、画法几何及工程制图（120学时）、机 械设计(72学时）、机械原理(72学时）、机械制造技术基础（64学时）、工程测试技术（40学时）、 电工技术(48学时）、电子技术（56学时）、弹道学（48学时）、机械制造工艺学（48学时）、工程测 试技术（40学时）、火控概论（32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习（4 ~ 6周）、计算机操作与工程应用软件实训（不少于2学 分）、力学实验（不少于1学分）、电子技术实验（不少于1学分）、机械设计课程设计（3 ~5周）、 武器专业课程设计(2〜3周）、科技训练（不少于2学分）、生产实习（2 ~4周）、毕业设计（论文） (不少于14周）等。
主要专业实验：机械与力学实验、电工电子技术实验、机电控制技术实验、武器测试技术实 验、武器性能实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082102	武器发射工程
培养目标:本专业培养具备武器发射系统总体、战斗载荷发射和飞行控制技术以及民用工程 技术等方面的基础理论知识和工程实践能力，能在有关科研单位、高等学校、生产企业和管理部 门从事系统设计、技术开发、产品制造、实验测试和科技管理方面工作，具有较好的人文社科和管 '理知识、良好的职业道德素质、身心健康、全面发展的高素质工程科、技人才。
培养要求：本专业学生主要学习武器系统及其发射、运载、飞行控制以及民用机械工程与自 动化方面的基本理论和基本知识，接受到系统设计、技术开发、产品研制、实验测试及工程管理方 面的基本训练，具备武器发射系统分析与综合、工程设计与计算、计算机应用、试验检测方面的基 本能力。'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好职业道德、社会责任感和丰富的人文素养；
. 2.掌握力学、工程热物理、机械学、控制科学和系统工程学学科的基本理论、基本知识；
3.掌握武器系统发射工程的分析与设计方法及产品研制技术；
4.具有使用计算机和仪器设备解决工程技术问题的基本能力；
5.熟悉国家有关技术经济和国防建设的方针、政策和法规；
6.	了解当代武器系统与发射工程领域的理论前沿、应用前景和发展动态；
7.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维和创新意识；
8.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有终身学习的能力；‘
.9.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，具有武器发射专业试验以及应对突 发事件应急处理的初步能力；
247
10.具备团队合作精神，具备具有一定国际视野和一定的协调、管理、竞争与合作的初步 能力。
主干学科:兵器科学与技术、工程热物理、力学、机械工程、控制科学与工程。
核心知识领域:力学、电子技术基础、机械基础、传热、武器总体、武器发射、飞行与控制、测试 技术等。
核心课程示例：
示例一：飞行器系统概论(48学时）、流体力学基础（32学时）、结构力学（48学时）、发射系 统设计I (4S学时）、发射动力学(4S学时）、燃气射流动力学（32学时）、计算流体力学基础（32 学时）、测试技术(48学时）、振动基础（48学时）、机电系统设计（48学时）、高等计算力学（32学 时）、弹射内弹道学（32学时）、发射系统设计II (32学时）、虚拟飞行技术基础（32学时）、系统工 程导论(48学时）、可靠性工程（32学时）。
示例二:武器专业课程设计（I ) (80学时）、武器专业课程设计（II) (80学时）、弹箭飞行控 制原理(48学时）、内弹道学（48学时）、实验弹道学（40学时）、外弹道学（48学时）、计算流体力 学(48学时）、武器传热学（32学时）、武器概论(32学时）、新概念武器发射原理（32学时）、导弹 飞行力学(48学时）、飞行控制器件原理(32学时）、制导弹药总体设计原理（32学时）、制导飞行 器概论(32学时）。
示例三:武器概论(32学时）、内弹道学(48学时）、外弹道学(48学时）、武器发射动力学（32 学时）、弹箭飞行控制原理(48学时）、发射系统结构设计(48学时）、高射速武器发射原理与技术 (32学时）、武器发射工程可靠性设计(32学时）、武器发射试验方法与技术（32学时）、新概念武 器发射原理(32学时）
主要实践性教学环节:金工实习（48学时）、计算机上机操作（32学时）、专业课程设计（64 学时）、科研能力训练（32学时）、生产实习（48学时）、靶场基地实习（32学时）、专业课程设计 (I、11，64学时）、毕业设计（论文）（224学时）等。
主要专业实验:力学实验（16学时）、电工电子技术实验（16学时）、模拟电路和数字电路实 验(32学时）、工程应用软件（32学时）、武器发射测试技术实验（48学时）、现代测试技术实验 (32学时）等。	■ .	/
修业年限：四年。	'
授予学位：工学学士。
082103	探测制导与控制技术
培养目标:本专业培养在探测制导与控制技术领域基础理论扎实、专业知识系统、工程实践 与技术创新能力强，在德、智、体等方面全面发展的高素质工程技术人才。本专业毕业生具备探 测制导与控制领域的基础理论和专业知识及工程实践能力，能够在相关科研单位、高等院校、生 产企业和管理部门从事系统设计、技术研发、产品制造和科技与工程管理工作。
培养要求：本专业学生主要学习电子、通讯、控制及计算机方面的基础理论和探测、传感、制 导与控制方面的专业知识，接受系统设计、技术开发、产品研制、实验测试以及工程管理方面的基 本训练，特别强调坚实的理论基础、创新思维方法和创新能力的培养，具备系统分析与综合、工程 设计与计算、检测与实验等方面的基本能力。本专业可根据需要按探测制导与控制技术领域内
248
的行业分工设置相应专业方向。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有强烈的爱国敬业精神、坚定的追求卓越的态度、良好的职业道德、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.掌握从事探测制导与控制技术专业工作所需的数学、电子、通讯、控制、计算机和其他相 关的自然科学基础理论；
3.掌握武器探测、制导与控制原理、系统分析与设计方法的专业基础知识和工程应用能力， 并随着专业的发展，具有不断更新知识的能力•，
4.具有综合运用所学科学知识，分析、提出和解决工程实际问题的能力，具有进行产品设 计、生产及技术改造与升级的能力；
5.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，熟悉本专业领域技术标准，相关行业 的政策、法律和法规；
6.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机 与突发事件的初步能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:兵器科学与技术、电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程。
核心知识领域：由电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机应用、中近程 探测与控制、制导与控制、机电控制与传感检测等。
核心课程示例：
1.示例一
(1)探测与控制方向类:微机原理及应用（48学时）、数字信号处理(56学时）、通信电路(48 学时）、电磁波辐射与传播（48学时）、系统建模与仿真(48学时）、中近程探测原理（48学时）、现 代电子技术及应用（40学时）。
(2)飞行器制导与控制方向类：微机原理及应用（48学时）、航天器动力学与控制（48学 时）、控制元件(40学时）、计算机控制原理(48学时）、现代控制理论(48学时）、嵌人式系统原理 (48学时）、飞行器制导与控制（48学时）、探测原理（48学时）、导航原理（48学时）。
2.学例二:传感器信号处理技术[英](48学时）、复合探测与识别技术（32学时）、探测制导 课程设计(40学时）、探测制导与控制综合实验(40学时）、陀螺与惯性技术（48学时）、无线电探 测系统（48学时）、制导与控制技术(48学时）。
3.示例三：电路分析基础（56学时）、模拟电路基础（64学时）、数字电路基础（56学时）、高 频电路基础（48学时）、信号与系统（48学时）、数字信号处理（48学肘）、自动控制理论（40学 时）、单片机原理及应用（32学时）、兵器概论(40学时）、中近程探测原理（48学时）、弹道学（32 学时）、制导与控制原理（32学时）、导航原理(32学时）、引信系统分析与设计（48学时）、传感与 测试技术(48学时）、机电系统可靠性技术（32学时）。
主要实践性教'学环节:金工实习（32学时）、电工电子实习（32学时）、工程实践（32学时）、 计算机辅助设计软件应用实践(24学时）、专业课程设计(32学时）、生产实习（64学时）、毕业设 计(论文）（256学时）。
主要专业实验：中近程探测原理实验、传感与测试技术实验、光学工程实验、探测与识别技术
249
实验、现代电子学应用技术实现、自动控制技术实验、武器动态仿真实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082104	弹药工程与爆炸技术
培养目标:本专业培养在弹药工程与爆炸技术领域基础理论扎实、专业知识系统、工程实践 与技术创新能力强，在德、智、体等方面全面发展的高素质工程技术人才。本专业毕业生具备弹 药工程与爆炸技术领域的基础理论、基本专业知识和基本技能，具有良好的数学、力学、机械等基 础理论和弹药设计、爆炸技术及应用、目标毁伤等专业知识，能够在相关科研单位、高等院校、生 产企业和管理部门从事系统设计、技术研发、产品制造和科技与工程管理工作。
培养要求:本专业学生需要系统学习力学、机械、材料学等基础理论和弹药设计、爆炸技术及 应用、目标毁伤等专业知识，接受系统设计、技术创新、产品研发、实验技术和工程管理方面的基 本训练，注重理论基础、科学思维方法、创新能力和实践技能的培养，具备系统总体分析与集成、 理论分析与数值仿真、工程设计、检测方法与实验研究等方面的基本能力。本专业可根据需要按 弹药工程与爆炸技术领域内的行业分工设置相应专业方向。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有强烈的爱国敬业精神、坚定的追求卓越的态度、良好的职业道德、社会责任感和丰富 的人文科学素养； '
2.具有从事弹药工程与爆炸技术研究工作所需的数学、力学、机械和材料学等自然科学 知识；
3.掌握弹药设计、目标毁伤、理论及应用等专业基础知识和工程应用能力，并随着专业的发 展，具有不断更新知识的能力；
4.具有综合运用所学科学知识，分析、提出和解决工程实际问题的能力，具有进行产品设 计、生产及技术改造与升级的能力；
5.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，熟悉本专业领域技术标准和相关行 业的政策、法律和法规；	....
6.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机 与突发事件的初步能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科•.兵器科学与技术、力学、机械工程、材料科学与工程（含能材料）。
核心知识领域:力学、机械工程、材料学、弹道学、弹药设计理论与技术、目标毁伤理论与技 术、战斗部装药技术、爆炸技术及应用等。
核心课程示例：
示例一:弹性力学B(48学时）、爆炸物理学（48学财）、冲击动力学（48学时）、动态测试技 术(48学时）、弹道学（48学时）、终点效应学（48学时）、弹药工程设计（48学时）、工程流体力学 (48学时）、弹药概论(48学时）、应用物理化学（48学时）、炸药与装药（32学时）、工程材料学 (48学时）、爆炸技术及应用（48学时）、相似理论与应用（32学时）、火箭发动机原理（48学时）、 飞行器系统概论(48学时）、飞行器制导与控制（48学时）。
250
普通高等学校本科专业目录和专蓋介绍
示例二 :弹药概论(32学时）、爆炸力学（32学时）、弹道学基础（32学时）、弹丸终点效应（40 学时）、弹药设计理论(40学时）、弹药实验技术（32学时）、弹药制导与控制系统基础（32学时）、 综合课程设计（80学时）。
示例三：弹箭制造工艺学(40学时）、弹箭测试技术（32学时）、弹药概论（48学时）、弹道学 (40学时）、弹药制导与控制原理（32学时）、弹药装药技术（32学时）、弹箭空气动力学（32学 时）、火箭弹设计(32学时）、弹药终点效应（32学时）、弹丸设计理论（32学时）、弹药可靠性设计 (32学时）、弹药优化设计(32学时）、爆炸与冲击动力学（32学时）、高速碰撞动力学(40学时）。
主要实践性教学环节:金工实习（32学时）、电工电子实习（32学时）、工程实践（32学时）、 计算机辅助设计软件应用实践(24学时）、专业课程设计(32学时）、生产实习（64学时）、毕业设 计（论文）（256学时）。
主要专业实验:弹药/弹箭设计实验、弹道学方验、战斗部威力及毁伤效应实验、弹药灵巧/智 能技术实验、炸药装药性能实验、爆轰波和空气中冲击波实验、爆炸对介质/结构作用过程及效应 实验、爆破器材性能特点实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082105	特种能源技术与工程
培养目标:本专业培养在特种能源技术与工程领域基础理论扎实、专业知识系统、工程实践 与技术创新能力强，在德、智、体等方面全面发展的高素质工程技术人才。本专业毕业生具备火 药、炸药、烟火药等含能材料，火工品、烟火装置、特种电池等含能器件研究、设计和制造的能力， 能够在相关科研单位、髙等院校、生产企业和管理部门从事系统设计、技术研发、产品制造和科技 与工程管理工作。
培养要求:本专业学生系统学习化学、力学、材料学等方面的基础理论，掌握含能材料与含能 器件的设计、制造、安全性与可靠性技术等方面的专业知识，接受分析、测试、计算机应用、机械电 子技术等综合能力训练，具备系统分析与集成，理论分析与数值仿真、工程设计、工程实践的基本 能力。本专业可根据需要按特种能源技术与工程领域内的行业分工设置相应专业方向。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有强烈的爱国敬业精神、坚定的追求卓越的态度、良好的职业道德、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.掌握从事特种能源技术与工程专业工作所需的数学、化学、力学、材料学和其他相关的自 然科学基础理论；
3.掌握含能材料、含能器件的专业基础知识和工程应用能力，并随着专业的发展，具有不断 更新知识的能力；
4.具有综合f用所学科学知识，分析、提出和解决工程实际问题的能力，具有进行产品设 计、生产及技术改i与升级的能力；
5.'具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识，熟悉本专业领域技术标准和相关行 业的政策、法律和法规；
6.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力，具有应对危机
251
与突发事件的初步能力；
7.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:兵器科学与技术、化学、力学、材料科学与工程、电子科学与技术。
核心知识领域:化学、力学、材料学、含能材料合成与制造、含能器件设计与制造、可靠性与安 全性、电工电子技术等。
核心课程示例：
示例一:爆炸物理学(48学时）、应用物理化学（48学时）、动态测试技术（48学时）、火工品 设计(48学时）、烟火学原理（32学时）、火工药剂学（32学时）、火药学（32学时）、燃爆系统可靠 性技术（32学时）、爆破技术(48学时）、高能炸药应用基础（32学时）、炸药与装药（32学时）、火 炸药基础化学（32学时）、可靠性工程（32学时）。
示例二:炸药理论(48学时）、安全技术（32学时）、含能材料（I ) (48学时）、含能材料（II ) (32学时）、含能材料实验(48学时）、火工技术（32学时）、火药装药设计（32学时）、烟火学（32 学时）。
示例三:无机化学（64学时)\有机化学（64学时）、物理化学（64学时）、工程力学（48学 时）、电工与电子技术（48学时）、高分子物理与化学（64学时）、爆炸物理学（48学时）、燃烧学 (48学时）、含能化合物合成化学与工艺学(48学时）、特种能源设计与工艺学（48学时）、起始与 中继能源元器件设计(48学时）、燃烧与爆炸测试技术(40学时）、电池技术（32学时）、可靠性工 程基础（48学时）、特种能源安全与环保技术(32学时）。
主要实践性教学环节:金工实习（32学时）、电工电子实习（32学时）、工程实践（32学时）、 计算机辅助设计软件应用实践(24学时）、专业课程设计(32学时）、生产实习（64学时）、毕业设 计（论文）（256学时）。
主要专业实验：电工电子技术实验、工程应用软件实验、化学实验、现代测试技术实验、含能 材料实验、特征感度测试实验、爆炸性能测试实验、火工品性能测试实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082106	装甲车辆工程
培养目标:本专业培养具备工程力学、机械设计、机械振动、电工电子、自动控制以及装甲车 辆总体、动力传动、行动装置及行驶控制等方面的知识，基础扎实、素质全面、有工程实践能力和 创新意识的高素质工程科技人才，能够从事理论研究、工程设计、产品开发、教学和管理等方面 工作。
培养要求:本专业学生主要学习工程力学、机械设计、机械振动、电工电子、自动控制以及装 甲车辆总体、动力传动、行动装置及行驶控制等方面的基本理论和基本知识，接受计算机应用、机 械设计、机械加工、机械设计CAD、机械产品生产管理和工艺实施、装甲车辆及主要部件的拆装 和设计等方面的基本训练，掌握进行装甲车辆总体及各分系统或主要部件设计、分析和调试等方 面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好职业道德、社会责任感和丰富的人文素养；
252
2.掌握自然科学、人文和社会科学、工程力学、动力机械及工程、机械工程学科的基本理论、 基本知识；
3.掌握装甲车辆总体及主要分系统或部件的设计方法、分析方法和调试方法；
4.具有进行装甲车辆总体及各分系统或主要部件设计、分析和调试的基本能力；
5.熟悉国防工业的方针、政策和法规，以及本专业技术领域相关的质量、环境、职业健康安 全等的管理体系、法规和法律；
6.	了解装甲车辆总体、动力传动、行动装置及行驶控制系统等技术的理论前沿和发展动态；
7.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力；
8.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作能力；
9.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:机械工程、动力机械及工程、工程力学。
核心知识领域:机械设计基础、电工电子技术基础、力学基础、机械制造基础、装甲车辆设计 分析基础、装甲车辆设计制造理论、装甲车辆总体技术、装甲车辆传动技术、装甲车辆行动技术、 装甲车辆动力传动操纵技术、装甲车辆防护技术、装甲车辆火力控制技术等。
核心课程示例：
示例一:工程材料基础（32学时）、机械振动基础A(32学时）、自动控制理论基础（32学 时）、流体力学B(32学时）、坦克学I (构造）(32学时）、车用发动机构造与原理(32学时）、液压 与液力传动（48学时）、坦克学（II )(原理）(48学时）、坦克学（1)(设计）(48学时）、车辆制造 工艺基础（32学时）、现代车辆试验技术（32学时）、坦克学课群综合设计（16学时）。
示例二:理论力学（72学时）、材料力学（72学时）、机械原理（72学时）、机械设计（72学 时）、机械振动学（32学时）、控制工程基础（32学时）、发动机构造与原理（32学时）、车辆转动技 术(48学时)、装甲车辆构造与原理(48学时）、机动武器系统概论（48学时）、车载武器发射动力 学(48学时）、机动武器平台设计(48学时）、车辆综合电子与信息技术（32学时）、机械制造工艺 学（48学时）。
主要实践性教学环节:机械CAD(I) (16学时）、专业认知实习（16学时）、制造技术基础训练 (64学时）、拆装与驾驶实习（64学时）、生产实习（48学时）、坦克装甲车辆创新设计（16学时）、 毕业设计(256学时）。
主要专业实验:车辆动力性实验(2学时）、双流传动转向性能实验（2学时）、车辆平稳性能. 实验(2学时）、车辆加速性实验（2学时）、车辆换挡特性实验（2学时）、车辆悬挂特性实验（2学 时）、车辆通过性能虚拟实验(2学时）、车辆综合电子系统实验(2学时）。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082107	、信息对抗技术
埼养目标:本专业培养具备信息系统安全、信息对抗、信息安全工程、信息安全管理的基本原 理、技术、方法等方面的知识和技术综合能力，基础扎实、素质全面、具有良好的工程实践能力和 创新意识，能在军民领域的科研单位、高等学校、信息产业、国防建设及其管理部门从事科学研 究、系统设计、技术开发、操作管理等方面工作的信息安全与对抗学科的高素质工程科技人才。
253
培养要求:本专业学生主要学习信息系统安全防御、攻击发现、应急处理、安全对抗、工程实 践等方面的基本理论和基本知识，接受信息安全系统分析、系统设计、系统实施、技术开发、操作 管理的基本训练,更要使学生能够利用系统的观点分析、处理信息安全与对抗科学技术问题等方 面的基本训练，掌握信息安全、信息对抗、信息安全工程、信息安全管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 丰富的人文科学素养。
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识。
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识。
4.掌握扎实的工程基础知识和信息对抗技术专业的基本理论知识，了解信息对抗专业的发 展现状和趋势。
5.具有综合运用所学科学理论、分析提出和解决问题的方案，并解决工程实际问题的能力， 能够参与生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力。
6.具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力。
7.具有信息获取和职业发展学习能力。
8.	了解信息对抗技术专业领域技术标准，相关行业的政策、法律和法规。
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力。
10.具有应对危机与突发事件的初步能力。
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术。
核心知识领域：电路分析基础、数字信号处理、数据结构、面向对象程序设计、信号与系统、模 拟电路基础、数字电路基础、控制理论基础、通信电路与系统、数字通信原理、信息论、微波工程、 电磁场理论、计算机原理与应用、信息网络技术、信息系统及安全对抗理论、信息系统安全与对抗 技术、无线电定位系统与技术、操作系统原理、高性能嵌人式系统设计、软件工程设计与实践、多 核计算机体系结构、近代电子测量技术、电子对抗技术、信息隐藏理论与技术、信号检测与估计、 计算机软硬件设计等。	' .
核心课程示例：
示例一:面向对象程序设计（32学时）、数据结构（C + +描述）（32学时）、信号与系统A(64 学时）、模拟电路基础（56学时）、模拟电路实验（24学时）、控制理论基础（48学时）、数字电路 (56学时）、数字系统设计与实验（32学时）、电磁场理论(64学时）、数字信号处理（48学时）、通 信电路与系统（64学时）、通信电路与系统实验(24学时）、数字通信原理B(48学时）、微波工程 导论(48学时）、计算机原理与应用（56学时）、信息系统与安全对抗理论(48学时）、信息网络技 术(32学时）、信息系统安全与对抗技术(48学时）、无线电定位系统与技术（40学时）、操作系统 原理(32学时）、高性能嵌入式系统设计(32学时）、网络攻防技术实践（32学时）、软件工程设计 与实践（32学时）、多核计算机体系结构(48学时）、信息论(32学时）。
示例二:GPS原理及应用（32学时）、电子对抗（48学时）、宽带数字接收技术（32学时）、雷 达技术及应用（48学时）、信息保密与安全技术(32学时）、信息对抗导论（32学时）、信息对抗技 术综合实验(40学时）、信息对抗课程设计(40学时）、DSP应用技术（48学时）、传感器信号处理
254
技术[英](48学时）、单片机应用技术（32学时）、嵌入式系统技术（32学时）、天线与电波传播 (32学时）、通信原理（32学时）、制导与控制技术(48学财）。
示例三（分方向设立）：电路分析基础（104学时）、数字逻辑（32学时）、数字逻辑实验（16学 时）、低频电子线路(64学时）、低频电子线路实验（32学时）、数字电子技术（32学时）、数字电子 技术实验（8学时）、高频电子线路（56学时）、信号与系统（64学时）、随机信号分析（48学时）、 数字信号处理(48学时）、数字图像处理(40学时）、通信原理（56学时）、信息论基础（40学时）、 传感器原理及应用（48学时）、光电子技术（32学时）、电子测量技术基础（40学时）、遥感遥测技 术（32学时）、微机原理及接口技术(72学时）、单片机原理与应用（48学时）、嵌入式技术及应用 (40学时）、专用集成电路设计（32学时）、DSP原理与器件（40学时）、WINDOWS编程（56学 时）、数据结构（48学时）、计算机网络（40学时）、路由器原理及路由协议（48学时）、汇编语言 (32学时）、网络编程(40学时）、操作系统（40学时）、Matlab原理与应用（32学时）、电磁场与电 磁波(56学时）、天线理论(32学时）、微波技术基础及线路（64学时）、电磁兼容技术（48学时）、 雷达原理(48学时）、雷达系统（40学时）、软件无线电技术（32学时）、信息对抗技术专业导论 (32学时）、计算机对抗原理（48学时）、电子对抗原理（48学时）、信息系统与安全对抗（32学 时）。
主要实践性教学环节:军事实践训练（24学时）、军事理论教学（16学时）、社会调查、研讨 (16学时）、人文社会实践(24学时）、生产实习（2周）、课程设计（2周）、专业实习（2周）、毕业 设计（论文）（16周）、开放实验（1项）、技术竞赛（1项）、大学生创新项目（1项）。
主要专业实验:信息安全与对抗硬件平台实验、信息安全与对抗软件平台实验、信息安全与 对抗系统实验、信息网络实验、计算机及嵌人式系统硬件实验、编程语言实验、电工电子实验、通 信工程实验、信号处理实验、微波工程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0822	核工程类
082201	核工程与核技术
■'培养目标:本专业培养具有核工程与核技术基础知识，能在相关领域从事核工程与核技术方 面的研究、设计、制造、运行、应用和管理工作，并具有创新意识的科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习核工程、核技术及相关专业的基础理论，接受核工程及核技 术方面的实践训练，具有开展核工程、核技术相关研究、实验、设计建造、运行、管理的能力。 毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养及外语综合运用能力；
2.较系统地掌握本专业领域宽广的技术理论基础知识，了解本专业发展现状、趋势和需求；•
3.	了解本领域的法律、法规、标准和导则，具备良好的工程职业道德和职业素养；
4.通过较系统的专业实验和实践训练，初步具备解决工程实际问题的能力。
255
主干学科:核科学与技术、物理学、动力工程与工程热物理。
核心知识领域:原子核物理、核反应堆物理、核反应堆热工水力学、核电厂系统与运行、辐射 探测及核信息处理、核电子学、辐射防护与核安全。
主要实践性教学环节:金工实习、电工实习、电子实习、专业认识实习、生产实习、社会实践、 课程设计、毕业设计（论文）等，一般安排夏季学期。
主要专业实验:核物理实验、辐射探测实验、反应堆热工水力实验、控制与测量仪表实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082202	辐射防护与核安全
培养目标:本专业培养具有较扎实的自然科学基础知识、较好的人文知识和文化素质，能在 核工程、核技术应用、核医学等方面从事辐射防护与核安全研究、设计、开发、生产和管理、具有创 新意识的科技人才。	.
培养要求:本专业学生主要学习核物理及其实验方法、核工程与核技术、辐射防护与核安全 的基础知识，接受核工程、核技术应用、辐射防护与核安全等方面的专业训练，具有辐射防护与核 安全研究、设计与应用开发的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养及外语综合运用能力；
2.较系统地掌握本专业领域宽广的技术理论基础知识，了解本专业发展现状、趋势和需求；
3.	了解本领域的法律、法规、标准和导则，具备良好的工程职业’道德和职业素养；
4.通过较系统的专业实验和实践训练，初步具备解决工程实际问题的能力。
主干学科:核科学与技术、物理学。
核心知识领域:原子核物理、核辐射探测学、辐射防护与核安全、核工程原理、核技术应用、核 信息获取与处理。
主要实践性教学环节:金工实习、电工实习、电子实习、专业认识实习、生产实习、社会实践、 课程设计、毕业设计（论文）等，一般安排夏季学期。	' ■ . .	■
主要专业实验:核物理实验、辐射探测与测量实验、辐射剂量学实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082203	工程物理
培养目标:本专业培养具备辐射物理、加速器物理、辐射探测、核信号处理、粒子信息分析及 核技术应用等基础知识，能在各相关领域从事射线分析应用技术等方面的研究、设计、开发、应用 和管理的具有创新意识的工程科技人才。
培养要求：本专业学生主要学习核物理、加速器物理、辐射探测、核电子学、信号处理、数字技 术、辐射防护、核技术应用的基础理论，接受核技术应用方面的实践训练，掌握辐射测量、核分析、 核技术的实验研究、设计开发、应用管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
256
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养及外语综合运用能力；
2.较系统地掌握本专业领域宽广的技术理论基础知识，了解本专业发展现状、趋势和需求；
3.	了解本领域的法律、法规、标准和法则，具备良好的工程职业道德和职业素养；	'
4.通过较系统的专业实验和实践训练，较好掌握工程技术分析、应用系统开发及计算机应 用能力，初步具备解决工程实际问题的能力。
主干学科:核科学与技术、物理学、仪器科学与技术。
核心知识领域:核物理、量子力学、统计力学、加速器物理、辐射探测、核电子学、信号处理、粒 子信息获取与处理、辐射防护。
主要实践性教学环节:金工实习、电工实习、电子实习、专业认识实习、生产实习、社会实践、 课程设计、毕业设计（论文）等，一般安排夏季学期。
主要专业实验:核物理实验、辐射探测实验、核电子学实验、核数据获取处理实验、辐射防护 实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082204	核化工与核燃料工程
培养目标:本专业培养具备宽厚的理论知识、扎实的专业技能、能把基础理论应用于解决科学 和工程问题，能在相关领域从事研究、设计、制造、生产和管理等工作并具有创新意识的科技人才。
培养要求:本专业学生主要学习数学、物理、化学、机械、计算机、专业知识等方面的基本理论 .和基本知识，接受数理、工程、实验、计算机等方面的基本训练，掌握把基础理论应用于解决科学 和工程解决问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较扎实的自然科学基础，较好的人文社科和艺术素养，较好的外语运用能力；
2.比较系统地掌握本专业的理论基础和技术知识，了解本专业发展现状、趋势和需求，了解 本专业相关的法律、法规、标准和导则；
3.具备一定的科学研究和解决工程实际问题的能力；
'具有自学能力和创新意识。
主干学科:核科学与技术、化学工程与技术。
核心知识领域:核燃料循环概论、同位素分离原理、化工原理、核燃料后处理及核废物处置、 核材料工程等。
主要实践性教学环节:金工实习、电工电子实习、专业认识实习、社会实践、课程设计、毕业设 计（毕业论文）等。
主要专业实验:相关的专业实验。
修业年限：吟年。
授予学位:王学学士。
257
0823	农业工程类
082301	农业工程
培养目标:本专业培养具有现代科学技术知识和工程实践能力，能从事农业工程科学研究、 设计规划、开发建设和管理以及农业设施与环境、农业资源开发与利用、现代农业生产技术集成 与管理、自动控制与检测等方面工作的髙级复合型工程技术人才。
培养要求:本专业培养学生系统地接受自然科学基础理论和工程技术的基本训练，掌握生物 生产系统、农业工程机具装备、农业设施与环境、信息与自动化技术以及农业工程项目规划设计 管理等方面的知识，培养具有合理的知识结构和系统综合能力的复合型髙级工程技术人才。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握农业工程学科的基本理论和基础知识；
2.掌握现代设计方法及工程制造技术,具有基本的工程专业素质；
3.掌握现代农业生产工程中设施或设备的使用、维护等基本技能；
4.掌握农业工程中产品的经营、检测、鉴定及技术服务等方面的技能；
5.掌握通过现代技术获得最新科技信息的方法，了解农业工程发展的最新动态，具有一定 调查研究与决策能力、组织管理能力，具有较强的语言表达能力；
6.具有熟练使用计算机系统解决实际问题的基本能力，掌握一门外语。
主干学科:农业工程、环境科学与工程。
核心课程:工程力学、机械设计基础、电工电子技术、工程测试技术、液压与气压传动、农业机 械与装备、农产品加工工程、设施农业工程工艺、机电系统驱动与控制。
主要实践性教学环节:机械综合设计、农业机械装备生产实习、农工综合实习、植物生产综合 实践、科研训练。
主要专业实验:机械电子基础系列实验、电工电子技术实验、生物学基础实验、机械化农业生 产实验。	‘ '
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082302	农业机械化及其自动化
培养目标:本专业培养具备农牧学、机械学、自动化控制技术及经营管理学等基本理论，具备 农业机械及其自动化装备的构造原理、使用管理及农业生态环境方面的基本知识，接受农业生产 过程机械化自动化工艺设计及相关装备的设计制造、试验鉴定、选型配套、设备维护、技术推广、 经营管理方面的基本训练，掌握农业生产机械化系统的规划设计、农业机械设计、企业经营管理 和农业机械及其自动化控制装置的科研和推广技能的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习农学、机械学、自动化技术及经营管理学方面的基本理论和 基本知识，接受农业产前、产中、产后生产过程机械化及其自动化工艺及相关装备性能设计制造、
258
试验鉴定、选型配套、使用维修方面的基本训练，具有农业生产、机械化系统的规划设计、企业经 营管理和农业机械化及其自动化装备的研究开发、推广运用等基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握农学、机械学、自动化控制技术及经营管理方面的基本理论和基本知识；
2.掌握农业机械化及其自动化装备的性能设计、试验鉴定、选型配套、使用维修等方面的知 识和技术；
3.具有农业生产机械化系统的规划设计和经营管理的能力；
4.具有农业机械化及其自动化新工艺、新装备、新技术的科研、开发、推广的能力；
5.熟悉我国农业机械化的方针、政策和法规；
6.	了解国内外农业和农业机械化及其自动化的科学前沿和发展趋势。
主干学科:农业工程、机械工程。
核心课程:工程力学、机械设计基础、机械电子学、电工电子技术、控制工程基础、工程测试技 术、农业机械学、农业机械化学、农业生物环境工程。
主要实践性教学环节:机械综合设计、农业机械试验与性能检测实习、农业装备使用与维护
实习。
主要专业实验:机械基础系列实验、电工电子技术实验、农业机械学实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082303	农业电气化
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，具有扎实的电学、自动控制、计算机应用方 面的基础知识，掌握电力系统、自动化技术、信息处理技术、计算机应用技术方面的专业技能，能 在电力系统、用电管理部门、电子信息产业相关部门、数宇农业等领域从事理论研究、工程设计、 施工管理、新产品开发等方面工作的高级工程技术人才。
培养要求:本专业要求学生坚持四项基本原则，有为国家富强、民族昌盛而奋斗的志向和责 任感。本专业学生主要学习电路理论、电子技术、电力系统、计算机应用技术、信息处理和企业管 理方面的基本理论和基本知识，接受电力系统与自动化工程规划设计和科研开发、信息处理等方 面的基本训练，具有从事电力系统及其自动化、计算机应用、信息处理、企业经营管理等领域工作. 的基本能力。
.毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
'1.掌握电气与控制工程方面的基本理论，掌握应用电子技术与计算机技术方面的基本 知识；
2.系统掌握电力系统及其自动化工程的分析计算、工程设计方法和农业电气化及其检测控 制技术；
■	3. 了解电力'技术、自动化技术、信息处理技术的应用前景和发展动态；
4.掌ii文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；
5.有较强的调查研究与决策能力、组织与管理能力、口头与文字表达能力，具有独立获取知 识、信息处理和创新的基本能力。	'
259
主干学科:农业工程、电气工程。
核心课程：电路原理、模拟电子技术、数字电子技术、电机与拖动、自控控制原理、单片机原理 及应用、电力系统分析、电力系统继电保护、变电工程设计、高电压技术。
主要实践性教学环节:变电站与线路认识实习、电气设备拆装与检修实习、电气测量与电气 控制实习、输变电工程设计等。
主要专业实验：电学基础实验、电力系统分析实验、接口与控制实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082304	农业建筑环境与能源工程
培养目标:本专业培养具备现代设施农业工程、可再生能源工程、生物环境工程、城乡建设与 区域规划等方面的基本理论、基本知识和基本技能，能在工厂化高效农业系统、可再生能源开发 与利用和城乡规划建设等相关领域，从事建筑工程规划设计与施工管理、环境调控技术装备研究 与开发以及教学和科研等方面工作的高级工程技术复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习可再生能源工程、农业生物环境工程、农业建筑工程及环境 工程等方面的基本理论和基本知识，接受建筑制图、建筑工程测量、建筑构造设计、建筑结构设 计、设施农业工程工艺及建筑设计、设施环境工程设计、新能源工程设计、城乡建设规划设计以及 专业社会实践能力等方面的训练，掌握可再生能源开发利用、设施农业工程及环境工程的设计、 规划、运行管理和科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握农业建筑环境与能源工程学科的基本理论、基本研究方法及相近专业的基础知识；
2.掌握农业建筑、农村新能源开发利用工程的规划设计、施工及管理的基本知识；
3.掌握建筑工程CAD的设计方法；
4.	了解本专业领域及相关学科的学科前沿和发展趋势；
5.熟悉本专业有关的方针、政策和法规；
6.掌握文献检索、资料查询、规范及手册使用的基本方法；..
主干学科:农业工程、土木工程、环境科学与工程。	'
核心课程:建筑制图、工程力学、城乡与区域规划原理、建筑结构、建筑施工、农业生物环境原 理、设施农业工程工艺、新能源工程、农业建筑设计、生物环境测试技术等。
主要实践性教学环节:专业认识实习、温室工程拆装实践、专业制图实践、金工实习、建筑工 程测量实习、专业社会实践、毕业实习、毕业设计等。
主要专业实验:土力学与地基基础实验、建筑材料实验、流体力学实验、热工基础实验、农业 生物环境原理实验、生物环境因素测试技术实验、农业生物环境工程实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082305	农业水利工程
培养目标:本专业培养具备坚实的自然科学和人文社会科学的基础知识，具备外语和计算机
260
应用技能，掌握坚实的农业水利工程学科的基础理论和基本知识，掌握农业水利工程勘测、规划、 设计、施工、管理和科学研究等方面的专业技能，能在农业水利领域各单位从事农业水利工程和 城市水利工程等方面工作的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习农业节水灌溉技术、城市园林灌溉技术、农业水资源高效利 用、农业水土环境、城市水利工程等方面的基本理论和基本知识，接受水文地质和过程地质、工程 测量、节水灌溉与水利工程方面的设计和施工等方面的基本训练，具备节水灌溉与水利工程方面 的实践动手能力和科学研究的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握水利工程学科的基本理论和农业水土工程学科的相关知识；
2.掌握农业水利以及水电工程勘测、规划、设计、施工、管理、试验研究的基本技能；
3.具有从事农业水土资源开发利用与保护和乡镇供水工程的规划、设计能力；
4.	了解国内外水利工程学科、农业工程学科及相关学科的学科前沿和发展趋势；
5.熟悉国家在农业水利工程建设、水资源开发与保护方面的有关方针、政策和法规；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有初步的科学研究和实际工作的能力，具有一定 的批判性思维能力。
主干学科:农业工程、水利工程。
核心课程:工程水文学、水力学、土力学与地基基础、工程力学、水利工程测量、工程地质与水 文地质、水利工程施工、灌溉排水工程学、水工建筑物、排灌机械与泵站。
主要实践性教学环节:专业认识实习、工程和水文地质实习、工程测量实习、水利工程施工实 习、毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:水力学实验、土力学实验、材料力学实验、水文学实验、工程地质及水文地质 实验、电工学与电气设备实验、建筑材料实验、土壤学与农作学实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0824	林业工程类
082401 森林工程
培养目标:本专业培养社会主义现代化建设和发展需要的，德、智、体等方面全面发展，掌握 森林工程机械、林区土木和运输等方面的专业知识和实践技能，具有森林资源开发与利用、森林 工程生产组织和管理能力，能够在机械、路桥及木材生产企业、高等院校、科研机构等相关领域从 事生产技术和管理工作的应用型髙级工程技术人才。
培养要求:本夸业学生主要学习木材生产技术与管理、计算机应用、工程力学、机械工程、路 桥工程、运输工程等方面的基础理论和专业知识，接受机械设计、路桥设计、运输组织、木材生产 与组织等方面的基训练，掌握森林工程的生产实践、技术开发、经营管理和科学研究的基本 能力。
261
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握计算机应用、物理学、工程力学、运筹学、测量学的基本理论和知识；
2.掌握森林工程规划设计、森林工程机械设计、林区路桥设计的基本方法和技术；
3.具有木材生产组织与管理、森林机械应用、林区路桥施工的基本能力；
4.熟悉森林工程领域的方针、政策和法规；
5.掌握森林工程领域现代信息和国内外发展动态；
6.具有一定的森林工程领域科学研究和实践工作能力，具有一定的创新性思维和分析判断 能力；	•
主干学科:林业工程。
核心课程:木材生产技术与管理、森林工程机械与装备、起重输送机械、道路工程、森林工程 规划设计。
主要实践性教学环节:森林工程规划设计、道路工程与森林工程机械的课程设计、生产实习、
社会实践、毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验：油锯切削实验、森林工程机械检测实验、森林工程规划实验、路桥检测实 验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082402	木材科学与工程
培养目标:本专业培养具备木材及木质复合材料的结构、性能、加工利用基础理论等方面的 知识，掌握木制品与家具制造原理、方法和木构造工程，了解木材科学与工程相关领域的现代信 息，具有较强的利用现代科技手段分析、解决实际问题的能力，能在木材及木质复合材料加工、利 用，木制品生产技术领域从事科学研究、工艺技术、产品研发、经营管理等方面的髙级技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习木材科学与工程、机械、电子、计算机应用技术等方面的基本 理论和基本知识，接受木材及其产品性能测试、木材干燥、木质复合材料、木制品与家具设计制造 等方面的基本训练，掌握独立从事木材科学与工程方面的生产实践、技术开发、经营管理、市场营 • 销和科学研究的基本能力。	' .
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握机械、电子、计算机、木材学、材料学的基本理论和基本知识；
2.掌握木材干燥、木质复合材料、胶料与涂料、木制品生产技术；
3.掌握木材加工、人造板生产、木质产品性能测试等实验技能；
4.具有独立获取知识的能力；
5.熟悉木材科学与工程领域国家路线、方针、政策；
6.掌握木材科学与工程领域现代信息和国内外发展动态；
7.具有一定的木材科学与工程领域科学研究和实践工作能力，具有一定的创新性思维和分 析判断能力。
主干学科:林业工程。
核心课程:木材学、木材干燥学、胶黏剂与涂料、人造板工艺学、木制品工艺学、木材加工装
262
备等。
主要实践性教学环节:专业认识实习、机械设计课程设计、教学实习、综合设计、毕业实习、毕 业设计（论文）等。
主要专业实验:木材学实验、胶黏剂与涂料实验、木材干燥学实验、人造板工艺学实验、木制 品工艺学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082403	林产化工
培养目标:本专业培养从事以森林资源为主的植物资源化学与生物化学加工及相关领域内 产品的开发和生产过程的设计，在林产品化学加工、林产品生物化学加工、林产品精细化工、植物 提取物化学与工程、生物质能源与材料、制浆造纸等专业方向，在天然香料和色素、萜类化学加工 与利用、生物质能源与化学品、活性炭及炭材料、植物提取物与生物活性物质、制浆造纸科学与技 术、林产精细化学品等领域具有产品开发、技术服务、科学研究和管理等工作能力的复合型专业 技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习无机化学、有机化学、化学工程、植物纤维化学及分析化学等 方面的基础知识和技能，系统学习和掌握林产化工相关的基本理论和专业知识，了解和熟悉森林 植物资源的化学组成、性质、化学转化和生物转化的基本理论和基本知识，接受林产品化工工艺 及设备设计、原料及产品分析检测等方面的基本训练，具有运用林产品化学加工工程及相关学科 的基础知识、基本理论和基本技能，具有进行森林植物资源化学及生物化学加工新产品、新技术、 新设备的研究与开发以及生产经营管理和市场营销的能力，能独立从事本专业领域的相关工作。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握化学、计算机、化学工程、植物纤维化学等基本理论、基本知识；
2.掌握林产品化学加工、林产品精细化工、植物生物活性物质、生物质能源产品生产技术；
3.掌握林产化学品、树木提取物及活性成分、生物质能源产品的分析测试等实验技能；
4.具有独立获取知识的能力；
5.	_悉生物质化工领域国家路线、方针、政策；
,6.掌握林产化学加工领域现代信息和国内外发展动态；
7.具有一定的林产化工领域科学研究和实践工作能力，具有一定的创新性思维和分析判断 能力。	丨
主干学科:林业工程、化学工程与技术、生物工程。
核心课程:化工原理、天然产物化学、植物资源化学、林产化学工艺学、生物质能源与化学品、 林产精细化学品工艺学等。
主要实践教学、环节:专业教育、课程设计、专业实验、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验木材化学实验、天然树脂加工实验、木材水解和热解实验、提取物化学实验、 生物质能源实验等。	’
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
263
0825	环境科学与工程类
082501	环境科学与工程
培养目标:本专业培养具备环境科学与工程的基本知识、基本能力和专业素养的环境学科复 合型人才,能够在高校及研究机构攻读硕士或博士学位，或进人企业、研究院所、高校、政府等部 门从事环境保护相关工程、科研、教学或管理工作。
培养要求:本专业学生主要学习社会科学、自然科学、文体艺术、经济管理方面的通识教育基 本知识，以及环境科学与工程方面的基础理论知识和专业知识，接受科学研究和工程设计的基本 训练，掌握认识环境问题、解决环境问题的基本能力，具备良好的科研素养、工程职业道德、追求 卓越的态度和强烈的社会责任感。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握环境科学与工程方面的基础理论知识，包括数学类、物理类、化学类、工程类课程知 识，以及环境科学与工程方面的专业知识，包括认识环境问题的环境科学类知识、解决环境问题 的工程类知识和环境管理类知识；
2.掌握环境科学与工程专业的科学研究的方法和工程设计的方法；
3.熟悉环境领域的方针、政策和法规；
4.	了解国内外环境科学与工程专业的理论前沿、工程技术和产业发展动态；
5.具有认识环境问题、解决环境问题的基本能力；
6.具有一定的交流沟通能力；
7.具有创新思维能力；	•
8.具备良好的科研素养、工程职业道德、追求卓越的态度和强烈的社会责任感。
主干学科:环境科学与工程。
核心知识领域:环境学导论、环境监测、环境生物学、环境工程原理、环境化学.、水处理工程、 大气污染控制工程、固体废物处理与处置、物理性污染控制、环境评价。
核心课程示例（按每16学时折合1学分）：环境学导论（32学时）、环境监测（48学时）、环境 生物学（48学时）、环境工程原理(48学时）、环境化学(48学时）、水处理工程（64学时）、大气污 染控制工程(48学时）、固体废弃物处理处置（32学时）、物理性污染控制（32学时）。
主要实践性教学环节:专业实习、水处理工程课程设计、大气污染控制课程设计、固体废物处 理与处置课程设计、创新实践项目、毕业设计(论文）（含毕业实习）等。
主要专业实验:环境监测实验、环境生物实验、环境科学与工程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082502	环境工程
培养目标:本专业培养具备可持续发展理念，掌握污染防治和环境规划和资源保护等方面的
264
知识，具有进行污染控制工程的设计及运营管理、制定环境规划和进行环境管理的能力，具有从 事环境工程方面的新理论、新工艺和新设备的研究和开发能力，能在政府部门、规划部门、经济管 理部门、环保部门、设计单位、工矿企业、科研单位、学校等从事规划、设计、管理、教育和研究开发 方面工作的环境工程高级应用型人才。
培养要求：本专业学生主要学习数学、物理学、化学、生命科学等方面的基本理论和基本知 识，学习工程技术基本理论和基本知识，学习环境生物学、环境工程原理等专业基础基本理论和 基本知识，学习污染控制工程方面的专业基本理论和基本知识，掌握分析与解决环境问题的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握环境工程的基本理论和基本知识；
2.掌握水污染控制、大气污染控制、固体废物处理与处置、物理性污染控制、生态工程等工 艺及工程的设计方法，掌握环境影响评价、环境规划、环境管理的基本方法，掌握环境监测技术；
3.具有良好的外语能力、工程设计及表达能力、综合运用知识解决问题能力、综合实验能 力、工程实践及工程综合、自学能力等基本能力；
4.熟悉环境保护的方针、政策、法律法规、环境质量和污染物排放规范；
5.	了解环境科学与工程的理论前沿、污染控制理论与技术的应用前景及发展动态、环境保 护产业发展的需求，了解清洁生产的基本原理及方法，了解环境保护设备的设计与开发，了解污 染控制设施运营及管理；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新能力和批判性思维能力。
主干学科:土木工程、化工与制药工程、生物工程。
核心知识领域:环境监测、环境生物学'、环境工程原理、水污染控制工程、大气污染控制工程、 固体废物处理与处置、物理性污染控制工程、环境评价、环境规划和管理。
-核心课程示例：
示例一（按每16学时折合1学分）：环境学导论（32学时）、环境监测（48学时）、环境工程微 生物学(48学时）、环境工程原理(64学时）、水处理工程（80学时）、固体废物处理处置工程（64 学时）、大气污染控制工程（64学时）、环境数据处理与数学模型（64学时）、环境物理性污染与控 制（32学时）、环境评价与工业环境管理（32学时）。
示例二（按每16学时折合1学分）：环境学（32学时）、环境工程微生物学(48学时）、环境工 程原理(48学时）、土壤学（32学时）、环境监测（32学时）、大气污染控制工程（32学时）、固体废 弃物处理与处置（32学时）、水污染控制工程（64学时）、物理性污染控制（32学时）、环境影响评 价（32学时）。
示例三（按每16学时折合1学分）：环境工程原理(96学时）、环境监测（32学时）、环境工程 微生物学（32学时）、环境化学（32学时）、化学反应工程(48学时）、水污染控制工程（96学时）、 大气污染控制工程(、96学时）、固体废物处理与处置（32学时）、物理性污染控制（32学时）、环境 影响评价（32 ■学时）、环境规划与管理（80学时）。
主要实践性教学环节:专业认识实习、专业生产实习、毕业实习、水污染工程课程设计、大气 污染控制课程设计、固体废物处理与处置课程设计、环境影响评价、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:环境工程原理（化学工程原理）实验、环境分析化学实验、环境监测实验、环
265
境生物学实验、水污染控制实验、大气污染控制实验、固体废物处理与处置实验、物理性污染控制 实验等。	'
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082503	环境科学
培养目标:本专业培养掌握环境自然科学、环境技术科学和环境人文社会科学等方面基础知 识，具备环境科学的基本理论和基本技能，能在政府、企业与科研单位从事环境保护及相关领域 工作以及继续深造的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习环境科学的基本理论和基本知识，接受环境科学专业技能的 基本训练，培养系统地识别、分析与解决环境问题的素质和能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：	.
1.	了解环境自然科学、环境技术科学与环境人文社会科学的理论前沿；
2.掌握全面扎实的环境科学专业的基本理论和基本知识；
3.掌握环境科学专业实验的基本技能；
4.具有运用多学科知识，发现、分析与解决环境问题的素质；
5.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有一定的创新性思维能力。
主干学科:环境自然科学、环境技术科学、环境人文社会科学。
核心知识领域:环境学、环境化学、环境生物学、环境工程学、环境监测学、环境影响评价、环 境管理学、环境法学、环境经济学、环境规划学。
核心课程示例：
示例一（按每16学时折合1学分）：环境问题（48学时）、环境科学（64学时）、环境工程学 (64学时）、环境管理学（64学时）、环境化学(48学时）、环境监测（48学时）、环境数据分析方法 (32学时）、环境经济学（48学时）、环境法学（32学时）、环境规划学（32学时）、环境与发展（32 学时）。
示例二（按每16学时折合1学分）：环境化学（32学时）、环境盟测（40学时）、环境生物学 (32学时）、环境工程原理(40学时）、环境规划与管理（64学时）、环境影响评价（48学时）、水污 染控制工程（56学时）、环境学（32学时）。
示例三（按每16学时折合1学分）：环境学基础（24学时）、环境地学基础（48学时）、环境微 生物学(48学时）、环境分析化学（64学时）、环境生物学（48学时）、环境监测（56学时）、环境工 程学（64学时）、环境规划学（32学时）、环境管理学(48学时）、资源与环境经济学（32学时）、环 境系统分析(48学时)。
主要实践性教学环节:环境学实习、环境地学实习、环境监测实习、环境污染控制实习、环境 管理实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:环境化学实验、环境监测实验、环境生物实验、环境工程实验、环境物理实 验等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士或理学学士。
266
082504	环境生态工程
培养目标:本专业培养具备生态学、环境科学和工程设计等方面基础知识，掌握环境生态学 基本理论、基本知识和工程治理基本技能，能够在环境与生态保护相关的企、事业单位或教育部 门从事环境生态学研究、生态修复与建设、生态规划与设计等方面工作的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习人类社会生产活动影响下生态系统所发生变化的过程、退化 机理、影响评估以及生态系统保育及修复技术等方面的基本知识，接受生态学学科思维、生态环 境问题分析方法与技术以及生态修复技能等方面的基本训练，掌握保育生态系统、治理生态环境 问题的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握数学、化学、生物学等相关学科的基本理论和基本知识，具有较扎实的生态学、环境 科学和工程设计科学的基础知识；
2.掌握环境要素、生态因子效应分析的方法，生态规划、生态工程设计方法，以及生态修复 和环境治理工程使用的常规技术；	'
3.具有熟练阅读本专业外文文献、较强实验和野外实践能力以及良好的计算机运用能力， 初步具备独立开展修复受损生态环境相关工作的能力；
4.熟悉国家环境保护、生态建设、产业发展的方针、政策和法规；
5.	了解本学科的发展前沿及其相关理论、方法和技术的发展趋势和应用前景；
6.具有善于合作的团队精神和敢于质疑的批判性思维，具有独立从事科学研的基本素质 和初步能力，具有健康的体魄、良好的心理素质。
主干学科:生态学、环境科学与工程。	’
核心知识领域:环境生态学、恢复生态学、生态工程学、产业生态学、环境工程学原理、生态毒 理学、生态规划与管理、生态经济学、生态监测与评价、流域生态工程学。
核心课程示例：
:示例一（按每16学时折合1学分）：生理生态学(40学时）、种群生态学（32学时）、群落生态 学（32学时）、生态系统生态学（32学时）、景观生态学（32学时）、遗传生态学（40学时）、植被生 态学(32学时）、生态工程学（32学时）。	_
示例二（按每16学时折合1学分）：环境学（48学时）、生态学导论（32学时）、景观生态学 (48学时）、生态监测与评价（40学时）、生态工程学(48学时）、环境工程学（64学时）、保护生物 学（48学时）、产业生态学（32学时）。
示例三（按每16学时折合1学分）：生物统计与实验设计(64学时）、普通生态学（80学时）、 地理信息系统导论(48学时）、遥感导论(48学时）、环境监测（48学时）、景观生态学与生态园区 设计(48学时）、环境影响评价（32学时）、生态工程（32学时）。
主要实践性教学环节:课程实习、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验理论课实验及野外实习、见习。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
267
0826	生物医学工程类
082601 生物医学工程
培养目标:本专业培养具备良好的人文素养和团队合作精神，系统地掌握生物医学工程的基 础理论、基本知识和基本技能，能在医疗器械、医疗卫生等相关行业的企事业单位从事工程技术 开发、服务、管理和教育等工作或攻读研究生，具有较强的知识更新能力和创新能力的生物医学 与工程科学相结合的复合型高级专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习生命科学、电子技术、计算机与信息科学、医学仪器、生物医 学材料的基本理论和基本知识，接受严格的科学实验、技术研发训练和初步的科学研究训练，掌 握工程技术在生物医学中应用研究、产品开发和管理的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握较扎实的自然科学知识，具有一定的人文、艺术和社会科学基础；
2.掌握一定的生理学和医学知识；
3.寧握生物医学电子与信息技术的基本原理及应用、生物医学信息检测及处理的基本理论 和分析方法、生物医学材料基本原理及设计方法等；
4.	了解生物医学工程的学科前沿和新技术的发展动态；
5.	了解医疗器械行业标准和相关法规；
6.具有创新意识，具有一定的科学研究、科技开发和组织管理能力；
7.具有外文文献的检索、阅读与翻译能力，具有科技外语写作能力和语言交流能力。
主干学科：生物医学工程。
核心知识领域：医学基础、工程生理学、电子技术基础、计算机原理与应用、生物医学传感器、现 代医学仪器、生物医学信号处理、医学成像与图像处理、生物医学光学、生物力学、生物医用材料等。
主要实践性教学环节:生产实习、临床见习、毕业设计（毕业论文）、课外科研训练等。
主要专业实验：电子技术基础实验、计算机技术实验、生理学实验、医学仪器实验、生物医学 传感实验、生物医学信号处理实验。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士或理学学士。
0827	食品科学与工程类
082701	食品科学与工程
培养目标:本专业以扎实的科学理论、工程技术和实践训练基础为支撑，培养具有良好的政 治文化素质，具有外语及计算机应用的基本能力，系统掌握食品科学与工程领域的基本知识和基
268
本技能，能在食品的生产、加工、流通及与食品科学与工程有关的教育、研究、进出口、卫生监督、 安全管理等部门从事食品或相关产品的科学研究、技术开发、工程设计、生产管理、品质控制、产 品销售、检验检疫、教育教学等方面工作，具有宽广知识面、多领域适应能力的食品科学与工程专 门人才。
培养要求：
1-具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和 丰富的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和食品科学与工程专业的基本理论知识，了解食品科学与工程 专业的发展现状和趋势；
5.具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决食品工程实际问题的能 力，能够参与食品生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强的创新意识和进行食品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解食品科学与工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:食品科学与工程。
核心知识领域:食品工程制图基础知识，食品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;食品原料与成品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制;食 品加工与贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化、物性变化;食品各种危害因素及其检测和 控制的基本概念、基本原理、基本技术;各类食品加工基本技术及质量安全控制技术、加工机械与 设备、食品工厂设计与环境保护。
核心课程示例：
示例一（括号内为含实验学时数）：食品生物化学(60学时）、食品微生物学（70学时）、食品 营养学（60学时）、食品安全学（食品安全与卫生学）(40学时）、食品工程原理(70学时）、食品化 学（60学时）、食品分析（60学时）、食品工艺学(70学时）、食品机械与设备（40学时）、食品工厂 设计与环境保护（食品工厂设计）（30学时）。
示例二（括号内为含实验学时数，按每16学时折合1学分）：食品生物化学（基础生物化学 A) (72学时）、食品微生物学（56学时）、食品营养学（32学时）、食品安全学（食品安全与卫生） (56学时）、食品工程原理（56学时）、食品化学（56学时）、食品分析（24学时）、食品工艺学（80 学时）、食品机械与、设备(56学时）、食品工厂设计与环境保护（食品工厂设计基础）（32学时）。
示例三（括号&为含实验学时数）：食品生物化学（生物化学与分子生物学）（104学时）、食 品微生物学（96学时）、食品营养学（营养与食品卫生学）(32学时）、食品安全学（32学时）、食品 工程原理（食品技术原理）(32学时）、食品化学（32学时）、食品分析、食品工艺学（64学时）、食 品机械与设备(48学时）、食品工厂设计与环境保护。
269
主要实践性教学环节:食品科学与工程专业认识实习、金工实习、食品专业社会调查、食品工 艺实习、食品工艺设计、食品工厂设计课程设计、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、食品化学实验、食品分析实验、食品工艺学实验、食品机械与设备实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士或农学学士。
082702	食品质量与安全
培养目标:本专业培养系统掌握食品质量与安全领域的基本知识和基本技能，具有扎实的专 业基础和良好的政治文化素质、外语及计算机应用能力，能在食品生产、加工和流通企业，食品检 验机构、监督管理部门和科研院所等相关部门从事生产管理、质量控制、产品销售、分析检测、检 验检疫、安全评价、监督管理、技术开发、教育教学、科学研究等方面工作的专业技术和管理人才。
培养要求：
1-具有良好的职业道德、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.具有相关的化学、公共卫生知识以及一定的管理学知识；
_ 3-具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的食品科学基础知识和食品质量与安全专业的基本理论知识，了解食品质量与 安全专业的发展现状和趋势；
5-具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决食品质量与安全实际问 题的能力；
6.具有较强的创新意识和创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解食品质量与安全专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。	• _
主干学科:食品科学与工程、生命科学、管理学。	^
核心知识领域:食品工程制图基础知识，食品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;食品原料与成品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制;食 品加工与贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化;仪器分析检测的基本原理和技术;食品加 工及成品中各种危害因素及其检测、检疫、控制的基本概念、基本原理、基本技术，食品安全评价 与风险分析的基本原理及技术，食品质量管理与控制，食品标准与法规。
核心课程实例:
示例一:食品生物化学（生物化学）（56学时）、食品微生物学（食品微生物学基础）（40学 时）、食品营养学（营养生理学、基础营养学、应用营养学）（共96学时）、食品安全学（食品卫生 学）（24学时）、食品工程原理、食品化学（仰学时）、食品毒理学（以学时）、食品免疫学（食品病 原学）(24学时）、食品工艺学（食品工艺学概论）(40学时）、食品质量检验技术（32学时）、食品 质量管理与控制（食品生产管理与法规）（24学时）。	'
270
示例二（按每16学时折合1学分）：食品生物化学（基础生物化学A) (72学时）、食品微生物 学(72学时）、食品营养学(32学时）、食品安全学（食品安全与卫生）(56学时）、食品工程原理(40 学时）、食品化学(56学时）、食品毒理学(48学时）、食品免疫学、食品工艺学(72学时)、食品质量检 验技术(食品安全检测技术）(32学时）、食品质量管理与控制（食品品质管理）(40学时）。
示例三（括号内为含实验学时数）：食品生物化学（生物化学）（109学时）、食品微生物学（食 品微生物学检验）（62学时）、食品营养学（营养生理学）（30学时）、食品安全学（食品卫生学） (30学时）、食品工程原理、食品化学（30学时）、食品毒理学（30学时）、食品免疫学（食品免疫学 及技术）（32学时）、食品工艺学（75学时）、食品质量检验技术（食品质量安全快速检测原理及 技术）(62学时）、食品质量管理与控制（食品质量安全监督和管理）(30学时）。
主要实践性教学环节:食品质量与安全专业认识实习、食品质量与安全专业社会调查、食品 工艺实习、食品安全检验实习、食品质量管理与控制课程设计、毕业实习、毕业设计（论文）。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、食品化学实验、食品毒理学实验、食品质量检验技术实验、食品工艺学实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082703	粮食工程
培养目标:本专业培养德、智、体等方面全面发展，政治素质好，知识结构合理，具有粮食专业技 术知识和能力，具有一定的数据分析处理、实验室操作技能、工程与机械知识与技能、粮食化学与分 析检验、企业经营等能力，具备较丰富的粮食加工和质量管理及其他食品领域的知识，能在粮食企 业、科研机构、质检、工商、食品药品监督等相关部门从事粮食加工、新产品开发、粮食科学研究及质 量检验、粮食深加工和质量管理等方面工作的知识、能力和素质协调发展的工程技术人才。
培养要求：
1.具有良好的职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.具有从事粮食工程工作所需的数学、化学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管 理知识•，
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和粮食工程专业的基本理论知识，了解粮食工程专业的发展现 状和趋势，具备从事粮食安全生产、粮食产品分析检验、粮食质量管理、粮食贮藏加工设计和粮食 国际贸易等方面的基本能力；
5.具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决粮食工程实际问题的能 力，能够参与粮食生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强'的创新意识和进行粮食食品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信£获取和职业发展学习能力；
8.	了解粮食工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
•9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
,.10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
271
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。'
主干学科:食品科学与工程。
核心知识领域:食品工程制图基础知识，粮食工程单元操作的基本原理、方法等;粮食与制品 加工、贮藏过程中所发生的化学、微生物、物性等变化;粮食加工工艺与装备、通风除尘与物料输 送、粮食工厂供电与自动化、粮食工厂设计。
核心课程实例：
示例一（括号内为含实验学时数）：生物化学（普通生物化学）（60学时）、食品化学（40学 时）、微生物学（微生物学B) (54学时）、食品营养学、食品工程原理（72学时）、粮食品质分析 (粮食与制品分析）(40学时）、粮食加工工艺与装备（小麦加工工艺与设备、稻谷加工工艺与设 备）（共110学时）、通风除尘与物料输送(64学时）、粮食工厂供电与自动化（粮食工业电气与自 动化）(30学时）、粮食工厂设计(46学时）、粮食加工副产物综合利用（20学时）。
示例二（括号内为含实验学时数）：生物化学（食品生物化学）（70学时）、食品化学（粮油加 工学）(48学时）、微生物学（工业微生物）（60学时）、食品营养学（48学时）、食品工程原理（60 学时）、粮食品质分析（粮油产品分析与检测）（48学时）、粮食加工工艺与装备（系列）.(粮食加工 机械）（32学时）、通风除尘与物料输送（粮食贮藏学）（48学时）、粮食工厂供电与自动化（学 时）、粮食工厂设计（粮食工厂设计概论）(40学时）、粮食加工副产物综合利用（玉米深加工及综 合利用）（32学时）。
主要实践性教学环节:粮食工程专业认识实习、粮食工程专业社会调查、粮食加工工艺设计 及实习、食品工程原理课程设计、粮食工厂设计课程设计、毕业生产实习、毕业设计和论文。
主要专业实验:生物化学实验、食品化学实验、微生物学实验、食品工程原理实验、粮食品质 分析实验、粮食加工工艺学实验、通风除尘与物料输送实验、粮食工厂供电与自动化实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
082704	乳品工程
培养目标:本专业培养具备德、智、体等方面全面发展，政治素质好，知识结构合理，具有乳品 专业技术知识和能力，具有一定的数据分析处理、实验室操作技能、工程与机械及微生物知识与 技能、食品化学与分析检验、企业经营与经济分析等能力，具备较丰富的乳品加工和质量管理知 识，同时具有一定的其他食品领域的知识,能在乳品企业、科研机构、质检、工商、食品药品监督等 相关企事业部门从事乳品加工、新产品开发、乳品科学研究、乳品质量检验、乳品深加工和乳品质 量管理等方面工作的知识、能力和素质协调发展的工程技术人才。	.
培养要求：
1.具有良好的职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富 的人文科学素养；
2.具有从事乳品工程工作所需的数学、化学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管 理知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和乳品工程专业的基本理论知识，了解乳品工程专业的发展现
272
状和趋势，具备从事乳品安全生产、乳品分析检验、乳品质量管理和乳品国际贸易等方面的基本 能力。
5.具有综合运用所学科学理;论提出和分析解决问题的方案，并解决乳品工程实际问题的能 力，能够参与乳品生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强的创新意识和进行乳品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解乳品工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。.
主干学科:食品科学与工程。
核心知识领域:乳品工程制图基础知识，乳品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;乳品原料与成品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制;乳 品加工与其贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化、物性变化;乳品与其制品各种危害因素 及其检测和控制的基本概念、基本原理、基本技术;乳品加工基本技术及质量安全控制技术、乳品 加工机械与设备、乳品工厂设计与环境保护。
核心课程实例：
示例一:食品生物化学、食品微生物学、食品营养学、食品安全学、食品工程原理、乳品化学、 乳品工艺学、乳品分析与检验技术、乳品机械与设备、乳品厂设计与环境保护
示例二:食品生物化学、食品微生物学、食品营养学、食品安全学、食品工程原理、乳品化学、-乳品工艺学、乳品分析与检验技术、乳品机械与设备、乳品厂设计与环境保护。
主要实践性教学环节:专业认识实习、专业社会调查、原料奶生产实习、乳品检验与品控实习、 乳品机械与设备实习、乳品生产工艺实习、乳品工厂设计实习、毕业生产实习、毕业设计(论文）。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、乳品化学实验、乳品分析与检验实验、乳品工艺学实验、乳品机械与设备 实验。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
082705	酿酒工程
培养目标:本专业以扎实的科学理论、工程技术和实践训练基础为支撑，旨在培养具有良好 的政治文化素质、外语及计算机应用的基本能力，具备生物学、化学、微生物学、工程学和管理学 等基础理论与基本知识，系统掌握酿酒工程的基础理论、专业知识和专业技能，能在酿酒的生产、 加工、流通及与吝相关的教育、研究、进出口贸易、卫生监督、安全管理等部门，从事酿酒或相关产 品的科学研究、^术幵发、产品研发、工程设计、生产管理、质量控制、产品销售、文化推广、检验检 疫、教育教学等方面工作，具有宽广知识面、多领域适应能力的高级工程技术人才。
培养要求：
1-具有良好的工程职业道德、坚定的追求卓越的态度、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和
273
丰富的人文科学素养；
2.具有从事工程工作所需的数学、化学和其他相关的自然科学知识以及一定的经济管理 知识；
3.具有良好的质量、环境、职业健康、安全和服务意识；
4.掌握扎实的工程基础知识和酿酒工程专业的基本理论知识，了解酿酒工程专业的发展现 状和趋势；
5.具有综合运用所学科学理论提出和分析解决问题的方案，并解决酿酒工程实际问题的能 力，能够参与酿酒生产及运作系统的设计并具有运行和维护能力；
6.具有较强的创新意识和进行产品开发和设计、技术改造与创新的初步能力；
7.具有信息获取和职业发展学习能力；
8.	了解酿酒工程专业领域技术标准、相关行业的政策、法律和法规；
9.具有较好的组织管理能力、较强的交流沟通、环境适应和团队合作的能力；
10.具有应对危机与突发事件的初步能力；
11.具有一定的国际视野和跨文化环境下的交流、竞争与合作的初步能力。
主干学科:食品科学与工程、园艺学、生物学、化学。
核心知识领域:食品工程制图基础知识,食品机械工程基础知识，食品加工单元操作的基本 原理、基本方法、基本技术;酿酒原料与制品中各种成分的化学性质、生理功能、体内代谢机制；酿 酒原料与制品贮藏过程中所发生的化学变化、微生物变化、物性变化;酿酒原料与制品各种危害 因素及其检测和控制的基本概念、基本原理、基本技术;酿酒基本技术及质量安全控制技术、酿酒 机械与设备、酿酒工厂设计与环境保护。
核心课程:食品生物化学、食品微生物学、食品营养学、食品安全学、食品工程原理、食品化 学、酿酒工艺学、酿酒机械与设备、食品工厂设计与环境保护。
主要实践性教学环节:酿酒工程专业认识实习、酿酒工程专业调查、酿酒工艺实习、酿酒工艺 设计、毕业实习、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:食品生物化学实验、食品微生物学实验、食品营养学实验、食品安全学实验、 食品工程原理实验、食品化学实验、食品分析实验、酿酒工艺学实蟑。	.	.
修业年限：四年。	'
授予学位：工学学士。
0828	建筑类
082801	建筑学
培养目标:本专业培养适应我国社会主义经济发展和现代化建设需要，德、智、体等方面全面 发展，掌握建筑学科的基本理论、基本知识和基本设计方法，接受建筑师基本训练，具备基本的建 筑知识和较强的设计能力，具有创新精神和开放视野，能在城市建设领域从事建筑与城市设计、 城市规划和风景园林规划设计、科学研究和管理工作的复合型专门人才。
274
培养要求:本专业学生主要学习建筑学基本知识和理论，接受建筑设计和城市设计技能的基 本训练，掌握建筑设计和相关规划设计的基本理论和方法。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有必要的人文社会科学和自然科学的理论知识和素养；
2.具有建筑学的专业基础知识，了解中国和外国古代及近现代建筑历史，了解建筑设计、城 市规划与景观设计的基本原理，掌握空间形体表达方法，掌握建筑结构、建筑力学、建筑构造、建 筑材料的基本知识，掌握建筑物理环境（声、光、热）、建筑设备（水、暖、电）的基本知识；
3.具有建筑学的专业知识，具有建筑设计和城市设计的基本能力，掌握建筑设计和相关规 划设计的分析方法和设计技能；
4.	了解土木工程、建筑设备、环境保护、建筑经济等相邻学科基本知识；
5.熟悉建筑设计和相关规划设计的方针、政策和法规，了解建筑学的理论前沿和发展动态；
6.具有一定的建筑学领域科学研究和实际工作能力，具有一定的创新思维和能力。
主干学科:建筑学、城乡规划、风景园林。
核心知识领域:建筑设计与实践:建筑设计是建筑学专业核心知识领域的主干；建筑历史 与理论:古今中外建筑历史与理论为主体的知识构成建筑学专业的理论平台；建筑技术与建 筑师执业:建筑数学、建筑物理、建筑结构、计算机应用等方面知识成为建筑学专业的技术支 撑；城市设计：城市设计理论以及城市规划、风景园林等方面的基础知识成为建筑学专业的拓 展知识领域。
核心课程示例：
.示例一:建筑设计(832学时）、外国建筑史（64学时）、中国建筑史（64学时）、建筑设计概论 (48学时）、建筑设计基础（32学时）、城市规划原理(48学时）、景观学原理（32学时）、空间形体 表达基础（32学时）、建筑技术概论（16学时)、CAAD方法（32学时）、建筑结构（64学时）、建筑 物理环境（48学时）、素描水彩（192学时）、建筑师业务实践（208学时）、建筑构造与设备（80学 时）、实习环节（240学时）、毕业设计（240学时）。
示例二:建筑设计(788学时）、建筑设计基础（256学时）、视觉设计基础（288学时）、建筑制 崔（32学时）、建筑学概论（16学时）、建筑设计基础理论（16学时）、计算机辅助设计（32学时）、 城市规_原理(32学时）、居住环境与住宅设计原理（16学时）、专业外语（64学时）、建筑力学 (48学时）、中国建筑史（64学时）、外国建筑史（64学时）、建筑结构（48学时）、建筑构造（96学 时）、建筑物理（64学时）、建筑设备（48学时）、建筑设计理论（64学时）、实习环节（288学时）、 毕业设计（256学时）。
示例三:建筑设计（752学时）、室内设计及原理（32学时）、景观规划与设计及原理（32学 时）、城市设计及原理(32学时）、城市规划原理（32学时）、建筑力学（48学时）、材料与工艺学 (32学时）、建筑构造(48学时）、建筑结构（64学时）、建筑物理环境（96学时）、建筑设备（48学 时）、建筑学概论('16学时）、中国建筑史（32学时）、外国建筑史（64学时）、画法几何与阴影透视 (64学时）、美术（i28学时）、工程制图（32学时）、设计初步（144学时）、建筑师业务实习（280学 时）、毕业设计(300学时）。
主要实践性教学环节:建筑基础和认识实习、建筑测绘实习、建筑师业务实践、毕业设计（论 文)■等p
275
主要专业实验:建筑设计模型实验、建筑物理实验、计算机建模和绘图实验等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士。
082802	城乡规划
培养目标:本专业培养具备坚实的城乡规划设计基础理论知识与应用实践能力，具有社会责 任感、团队精神、创新思维和可持续发展理念，尊重地方历史文化，能在专业规划设计机构、管理 机构、研究机构从事城乡规划设计及其相关的开发与管理、研究与教育等工作的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习城乡规划的基础理论与基本知识，接受城乡规划的原理、程 序、方法以及设计表达等方面的基本训练,掌握适当处理城乡规划与自然环境、社会环境、历史遗 产的相互关系，并具备将这些关系统一表现在规划设计上的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的素质和能力：
1.具备高尚的职业道德素养和正确的价值观、扎实的自然科学和人文社会科学基础、良好 的专业素质和身心素质；
2.具有调查分析和研究能力、规划编制和管理能力、规划设计与创新能力、交往沟通与表达 能力；	'	^
3.具有外语应用能力和计算机应用能力；
4.具有自我学习和职业发展的能力。
主干学科:城乡规划。
核心知识领域:城乡与区域发展、城乡规划理论、城乡空间规划、城乡专项规划、城乡规划 实施。
核心课程示例：
示例一:城市规划原理（136学时）、城市总体规划（136学时）、详细规划设计（136学时）、控 规与综合性城市设计（136学时）、城市道路与交通（102学时）、城市工程系统与综合防灾（68学 时），城市经济学（34学时）、城市社会学（34学时）、城市地理学（34学时）、城市生态和环境保护 (34学时）、中外城市建设史（64学时）、城市分析方法（34学时）、地理信息系统（34学时）、城市 规划管理与法规（34学时）。	' •
示例二:经济地理学（54学时)‘、城市生态学（36学时）、美术与制图（54学时）、中外城市发 展与规划史（36学时）、建筑设计(72学时）、城市地理学（54学时）、城市规划原理（54学时）、城 市社会学（36学时）、城市经济学（36学时）、城市园林绿地系统规划设计（72学时）、城市道路与 交通规划（54学时）、城市设计(72学时）、土地利用规划与房地产开发管理（36学时）、城市规划 系统工程学（36学时）、社区空间规划与设计(72学时）、区域规划（36学时）、城市总体规划课程 设计(54学时）、城市基础设施系统规划（54学时）、城市遗产保护与规划（36学时）、城市旅游与 游憩规划（54学时）、景观规划与设计(54学时）、详细规划课程设计（72学时）、城市规划管理与 法规（36学时）。
示例三:建筑设计基础（160学时）、建筑设计原理（32学时）、建筑设计（304学时）、城市规 划概论与原理（96学时）、城市规划设计基础（128学时）、城市规划设计（296学时）、中外国建筑 史（48学时）、城市建设史（48学时）、城市道路与交通（72学时）、城市规划调查研究（40学财）、
276
城市经济学（32学时）、风景园林规划与设计(48学时）、区域经济分析与规划（32学时）、城市环 境与生态学（32学时）、城市基础设施规划（48学时）、城市政策法规与管理(40学时）。
主要实践性教学环节:城乡认识调查、城乡总体规划实践、城乡设计实践、规划管理实习、毕 业设计（论文）等。	，
主要专业实验:人居环境模型制作、城乡生态系统模拟实验、城乡发展动态模拟实验、规划设 计成果数字化实验等。	'
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士。
082803	风景园林
培养目标:本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德、智、体等方面全面发展，掌握风景 园林学科的基本原理和基本知识,能胜任风景名胜、城乡绿化、城乡规划、环境和生态保护、旅游 发展、建筑设计等各类风景园林工程的技术与管理工作，具有扎实的基础理论、宽广的专业知识、 较强的工程实践能力和创新能力以及一定的国际视野，能面向未来的高级专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习风景园林保护、规划、设计、建设和管理的基本理论和基本知 识，接受风景园林的现场调查分析、空间规划设计、植物等材料应用、工程技术与建设管理、文字 图纸表达等方面的基本训练，具备能在风景园林保护、规划、设计、施工、管理、教育、科研、投资和 开发等相关部门从事技术和管理工作的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具备较高的职业道德与人文素质、具备良好的专业素质和身心素质，具有自然科学、人文 科学和文化艺术基本素养，并掌握一门外国语；
2.	了解本专业的历史、现状和发展趋势；了解与本专业相关的建筑学、城乡规划、生态、园 '艺、地质、土壤、水文、地理、计算机应用、社会、艺术、管理等学科专业知识，具备融会贯通多学科 专业知识的能力;
3.掌握风景园林现场调研、数据分析与图文表达的方法技术,具备识别分析风景园林现状 问题的能力；
4.掌,握风景园林规划设计的基本原理和分析方法，具有风景园林规划、园林与景观设计的 基本实践能力；	’
5.	了解风景园林工程材料的基本性能和选用原则，掌握工程测绘和工程制图的基本原理和 方法；
6.掌握风景园林植物的基本知识，具有植物应用的基本能力；
7.	了解自然和文化遗产保护的基本知识，具有从事风景园林遗产及各类自然与人文风景园 林资源保护的基本能力；
8.	了解与风景p林相关的法律法规、公共政策和技术标准；
9.具有较强的&通协调、环境适应和团队合作能力。
主干学科:风景园林、城乡规划、建筑学。
核心知识领域:风景园林规划与设计知识，包括风景园林保护、规划、设计等构成风景园林专 业知识领域的主干；园林历史与理论，包括古今中外风景园林历史与理论知识成为风景园林专
277
业的理论平台；风景园林技术，包括风景资源学、园林植物、园林结构、计算机应用等知识成为 风景园林专业的技术支撑；建筑与城乡规划知识，包括建筑设计、城市设计、环境艺术设计、城 乡规划、旅游规划、资源与环境保护、生态、园艺、艺术等方面的基础知识构成风景园林专业的 拓展知识。
核心课程示例：
示例一:景观学概论(34学时）、中外园林史（51学时）、建筑史（34学时）、风景园林文化与 美学（34学时）、风景资源与遗产保护（34学时）、景观游憩学（34学时）、设计基础（102学时）、 建筑设计基础（204学时)、建筑设计（102学时）、景观规划设计原理（34学时）、城市规划原理 (34学时）、建筑设计原理(34学时）、景观设计（136学时）、景观详细规划（136学时）、景观总体 规划（136学时）、风景区规划原理(34学时）、城市绿地规划设计原理(34学时）、景观生态学（34 学时）、园林植物与应用C68学时）、种植与生态专项设计(68学时）、建筑力学（51学时）、建筑结 构与构造（68学时）、景观工程与技术（68学时）。
示例二:素描基础（56学时）、制图基础（64学时）、造型基础（120学时）、风景园林艺术原理 (48学时）、中国园林史（24学时）、西方园林史（24学时）、生态景观规划（40学时）、风景区规划 (24学时）园林树木学(48学时）、园林花卉学（32学时）、城市绿地系统规划（56学时）、园林植 物景观设计（80学时）、风景园林建筑设计（160学时）、风景园林设计（176学时）、风景园林工程 (136学时）。
示例三:风景园林概论（16学时）、风景园林设计原理(32学时）、设计基础（156学时）、中国 园林史（32学时）、外国园林史（32学时）、园林植物基础（48学时）、绘画（72学时）、风景园林规 划与设计1-8(包含:场地设计、公园设计、城市公共空间设计、城市设计、风景区规划等）（共512 学时）、环境行为学（32学时）、形式认知与材料试验（16学时）、景观工程（48学时）、植物配置 (32学时）、城市设计理论与方法（32学时）、城市绿地系统规划与设计（32学时）、景观生态学 (32学时）、风景园林规划设计理论与方法（32学时）、风景园林规划实务（16学时）、风景园林管 理与法规（16学时）。
主要实践性教学环节:实验、实习、设计和社会实践以及科研训练等形式。实习包括认识实 习、课程实习、生产实习和毕业实习4个环节;设计包括课程设计和毕业设计（论文）2个环节。
主要专业实验:户外建成与自然环境模拟、模型制作、GIS等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:工学学士或艺术学学士。
0829 安全科学与工程类
082901 安全工程
培养目标:本专业培养掌握安全科学、安全技术、安全管理和职业健康基本理论、基础知识和 基本技能，具备专门从事安全工程设计、研究、检测、评价、监察和管理等工作能力的高素质复合 型工程技术专业人才。	：、丨
278
培养要求:本专业学生在学习工程专业基础、人文社科知识的基础上，主要学习安全科学与 工程基础理论、安全工程技术及安全管理相关课程，接受校内外实践环节、专业相关课程的课程 设计和毕业论文与毕业设计的基本训练，具备注册安全工程师基础知识、专业能力和素质，具备 服务于建筑、化工、冶金、矿业、机电、能源、交通运输、保险、职业健康等各个行业的安全健康业 务，并具有在安全健康行政管理、安全中介等机构中工作的能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感、工程职业道德和服务意识；
2.具有从事安全专业所需的自然科学知识和二定的经济管理知识；
3.具有一定的国际视野和跨文化交流、竞争与合作的能力;
4.具有工程制图、计算机辅助设计和应用计算机进行数据处理及分析的能力；
5.掌握文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法，了解本专业的发展现状和 趋势，了解本专业领域技术标准、相关行业政策、法律和法规；
6.掌握安全科学、安全工程、安全管理、职业健康的基本理论、基础知识和基本技能；
7.具备从事安全工程方面的设计、研究、检测、评价、监察和管理等工作的能力；
8.具有综合运用所学知识分析并解决安全工程问题的基本能力以及从事特定行业安全新 工艺、新技术开发与设计的初步创新能力；
9.具有一定的组织管理能力、较强的人际交往能力和团队精神；
10.具有应对危机与突发事件的能力。
主干学科:安全科学与工程。
核心知识领域:工程理化基础、机电工程设备安全技术、安全人机工程、事故致因理论、安全 管理及其系统方法、通风及火灾爆炸控制技术。
主要实践性教学环节:集中实习、课程设计、工程实践、毕业设计（论文）等。
主要专业实验:机电工程设备安全技术类课程实验、通风及火灾爆炸控制类课程实验、安全 人机工程、事故致因理论、安全管理及其系统方法类课程实验等。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
0830	生物工程类
083001 生物工程
培养百标:本专业培养具备生物学与工程学方面的基本知识以及自然科学和人文科学基础 知识，能在生物技与工程等相关领域从事生物工程产品生产、工艺设计、生产管理、新技术研究 和新产品开发的学科交叉应用型人才。
培养要求:按照知识、能力、素质全面协调发展的要求，本专业学生主要学习生物工程产品生 户相关的基础理论、基本知识和基本技能,接受科学思维与实践创新方面的基本训练，掌握生物 工程产品的科学研究方法与操作技术，具备生物产品制造和研发中分析和解决相关问题的基本
279
能力，同时根据生物制药、环境生物工程、轻化生物技术、生物材料、生物系统工程等专业方向，确 立人才培养特色。	.
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-具有良好的职业道德、高度社会责任感和丰富的人文科学素养；
2.掌握生物学与工程技术学科的基础理论及基本知识，具有数理化扎实基础以及计算机及 信息科学等方面的基本素质；
3.掌握生物工'程产品的分析方法，生产设计方法与实验技术；
4.具有从事生物工程产品生产、研究开发及技术管理的初步能力；
5.熟悉生物工程所涉及领域的相关方针、政策和法规；
6.	了解生物工程技术研究的前沿、应用前景、最新技术动态和行业发展趋势；
7.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力，具有不断获取新知 识的能力；
8.具有适应社会需求、继续深造的潜能以及应对危机与突发事件的初步能力；
9.具有一定的国际视野和初步的交流、竞争与合作能力。
主干学科:生物学、化学工程与技术。
核心知识领域:生物化学、分子生物学、微生物学、工程制图、化工原理、发酵工程、生物分离 与反应工程、生物工程设备与设计。
核心课程示例：
示例一:生物化学（96学时）、微生物学（48学时）、细胞生物学（48学时）、化工原理（72学 时）、发酵工程（32学时）、基因工程（32学时）、分子生物学基础（32学时）、生物分离工程（32学 时）、生物工程设备与设计(48学时）等。
示例二:化工原理（96学时）、生物化学（64学时）、微生物学（48学时）、发酵工程（48学 时）、生物分离工程(48学时）、基因工程（32学时）、生物工程设备(48学时）等。
示例三:化工原理（80学时）、生物化学（80学时）、微生物学（64学时）、分子生物学（32学 时）、生物反应工程（40学时）、生物分离工程(40学时）、生物工艺学（40学时）、发酵设备及工厂 设计（48学时）等。	...	.
主要实践性教学环节:工程基本技能训练、生产实习、毕业设计（论文)等。
主要专业实验:微生物学实验、生物化学与分子生物学实验、发酵工程实验、生物分离工程实 验以及与专业方向相关的特色专业实验课程。
修业年限：四年。
授予学位:工学学士。
0831	公安技术类
083101IC 刑事科学技术
培养目标:本专业培养具有良好政治素质、法律素质、业务素质、身体素质、心理素质，具有严
280
明的组织纪律观念、良好的职业道德和较高的科学素养，掌握警务实战技能，系统掌握刑事科学 技术专业的基本理论、基础知识和基本技能，具有较强的实践能力和创新精神，适应现代刑事科 学技术需要，能够在公安、国家安全、检察院、法院及部队保卫机关从事本专业（或相关专业）实 际工作或教学、科研工作的高级应用型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习痕迹检验、文件检验、刑事影像技术、法化学、侦查学、法学等 方面的基本理论和基本知识，接受刑事科学技术相关技能的基本训练，掌握案（事）件现场勘查、 刑事物证及其他证据检验方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握社会科学和自然科学等相关基础知识；.	•
2.熟悉和掌握与本专业有关的法律、法规；
3.系统掌握公安工作的基础理论、基本知识和基本技能；
4.熟悉侦查学、治安学、法医学和犯罪学等相关领域的基础理论和基本知识；
5.掌握痕迹检验、文件检验、刑事影像技术、法化学等刑事科学技术学科的基本理论和基本 知识；
6.掌握刑事物证及其他证据的发现、固定、提取、分析、检验、鉴定的方法和技能；
7.具有警械武器使用、驾驶和查缉等警察技能；
8.具有一定的英语听、说、读、写、译的能力和较强的计算机操作能力；
9.	了解刑事科学技术及相关学科的理论前沿，具有从事刑事科学技术工作的基本能力；
10.具有独立获取知识的基本能力和开拓创新精神，具有一定的实践能力和初步的教学、科 研能力。
主干学科:公安技术、公安学。
核心知识领域:手印学、足迹学、工具痕迹学、枪弹痕迹学、公安图像技术、摄影摄像技术、文 件检验学、微量物证与毒物检验、犯罪现场勘查。
主要实践性教学环节:实验教学、综合训练、社会实践、军事训练、公安见习、毕业实习、毕业 论文（设计）等。丨
主要专业实验:手印学实验、足迹学实验、工具痕迹学实验、枪弹痕迹学实验、公安图像技术 实验、摄影摄像技术实验、文件检验学实验、微量物证与毒物检验实验、现场勘查实验等。
修业年限：四年。	,
授予学位：工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】^
083102IC 消防工程
培养目标:本专业培养适应公安消防部队建设和业务工作需要，德、智、体等方面全面发展， 基础理论扎实，专it知识深厚，实践能力强，富有创新精神，能在公安消防部队从事消防监督检 查、建设工程消防设计、审核和竣工验收等方面工作的专业技术警官和工程技术人才。
培养要求:本专业的学生主要学习火灾科学基本理论、消防技术基本原理、消防工程基本方 法、消钫政策法规等，接受消防监督检查、建设工程消防设计、审核和竣工验收等方面的训练，具 有依据消防法律、法规完成建设工程设计、审核、验收及消防监督检查等相关专业技术工作的能
281
力，并具备开展消防科学研究的初步能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的基本理论，熟悉公安消防 部队建设的基本J里论和基本知识，掌握公安现役警官自我修养的理论和知识；
2.树立正确的世界观、人生观、价值观，具有坚定的政治立场，忠于党、忠于祖国、忠于人民、 忠于法律，具有较高的政治理论素养、强烈的社会责任感、良好的思想道德和高尚的职业道德；
3.具备较强的政治鉴别能力，具有对各种影响公共消防安全因素的敏锐反应能力，具有开 展部队基层政治工作的能力和自我教育的能力；	_
4.掌握火灾基础理论、火灾预防与控制、消防监督管理、火灾调查、灭火指挥等消防专业知 识和技术；
5.熟悉国家消防工作政策、法律、法规以及技术标准；
6.具有从事消防监督检查，建设工程消防设计、审核、验收等消防工作的能力；
7.	了解国内外消防科技的理论前沿及发展动态；
8.具备良好的军人气质、勇敢顽强的军人作风、自觉的纪律意识和保密意识，能够适应紧 张、艰苦、危险工作环境的强健体魄和健康心理；
9.掌握军事基本技能，具有基层部队组织管理能力和一定的社会工作能力；
10.具有较强的社会观察能力、科学思维能力、独立获取知识的能力、一定的创新能力和初 步的科学研究能力。
主干学科:安全工程、公安技术、公共管理。
核心知识领域:本专业的力学知识领域由工程力学、流体力学等知识单元组成;化学的知识 领域由无机化学、有机化学、化工安全等知识单元组成;工程学基础知识领域由建筑技术基础、建 筑结构、建筑耐火设计、工程制图等知识单元组成；消防知识领域由火灾基础理论、建筑防火、建 筑消防设施、消防監督管理、灭火救援技术、火灾调查、工业企业防火等知识单元组成。
核心课程示例：
示例一:消防燃烧学（54学时）、建筑灭火设施（46学时）、防排烟技术（36学时）、建筑防火 (54学时）、工业企业防火(54学时）、电气防火及火灾监控（64学时）、消防监督管理（54学时）、 建筑结构与耐火设计(54学时）。	' '
示例二 :工程流体力学（48学时）、工程热力学与传热学（48学时）、安全系统工程（48学 时）、燃烧学（48学时）、建筑防火工程(48学时）、火灾动力学(48学时）、灭火工程（48学时）、火 灾识别与联动控制（48学时）、建筑防排烟工程(48学时）。
主要实践性教学环节:课程实验、课程实践与实训、实习、专业演练、毕业设计（毕业论文）、 科技创新等。
主要专业实验:工程力学实验、无机化学实验、有机化学实验、消防燃烧学实验、化工安全技 术基础实验、电气防火及火灾监控实验、建筑灭火设施实验。
修业年限：四年。
授予学位：工学学士。
【本专业为国家控制布点的专业】
