09	学科门类：农学
0901	植物生产类
090101	农学
培养目标:本专业培养具备坚实的生物科学、作物生产、作物遗传育种及种子生产与经 营管理等方面知识，具备开展与农学有关的教学、科研、技术设计、推广开发、经营管理等方 面的工作能力，具有健全人格及社会责任感，有创新、创造和敬业精神的农学学科复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习农业生物科学、农业生态科学、作物遗传育种学、作物栽培学 与耕作学等方面的基本理论和基本知识，接受农作物生产和新品种选育等方面的基本训练，掌握 作物栽培与耕作、作物育种、种子生产与检验、现代农业技术等方面的知识与技能。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握扎实的生物学基础知识，熟练掌握农作物生长发育规律、作物产量与品质形成规律、 作物遗传特性与性状分析、作物与环境互作、作物栽培与耕作、现代农业技术、农业技术推广等方 面的基本知识；
2.掌握农业生物科学、农业生态科学、农作物生长发育、作物遗传育种、作物栽培学与耕作 学、现代农业技术等方面的试验设计、研究与分析方法及实验技能；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生命伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 ' .的知识，掌握科技文献检索、资料查询和农业信息的分析方法和技术；
4.熟悉农业及其相关部门或单位与农学有关的方针、政策和法规；
5- 了解作物栽培与耕作、作物育种、种子生产与检验、现代农业产业等的理论前沿、应用前 景、发展动态和行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，较好的外语交流能力、科学思维能力。
主干学科:作物学、生物学。
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、植物学、植物生理学、土壤肥料学、生物化学、农 业生态学、作物育种学、作物栽培学、耕作学、种子学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、科研训练、教学实习、生产实习、毕业论文（毕业 设计0等。
主要专业实验:植物学实验、遗传学实验、植物生理生化实验、植物保护学实验、土壤肥料学 实验、植物生物換术实验、作物学实验（综合作物栽培学、耕作学、作物育种学、种子学实验）等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
283
090102	园艺
培养目标:本专业培养具备较完整的现代生物科学的知识体系和较宽厚的园艺基本理论知 识，掌握较扎实而熟练的基本技能，能在果树、蔬菜、观赏园艺、设施园艺、园林绿化及其他相关领 域从事现代园艺生产、科技推广、产业开发、经营管理及教学和科研等方面工作，有较宽广的适应 性和一定专业特长的园艺学学科复合型人才。
'培养要求:本专业学生主要学习园艺作物育种、栽培、生物技术、设施园艺和园艺产品采后商 品化处理、贮藏运销、园艺作物病虫害防治等方面的基本理论知识，接受园艺作物生产、管理和新 品种选育等方面的基本技能训练，掌握园艺作物新品种选育、栽培管理、种子生产和工厂化育苗、 设施园艺及园艺产业发展规划等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1•掌握园艺学的基本理论，具有较好的外语交流和数学、物理学、化学、生物学、计算机科 学、科技写作等方面的应用能力；
2.掌握园艺场（庭院）规划和建设、种质保护、遗传改良及良种繁育、栽培管理和病虫草害防 治、园艺产品商品化处理和营销等方面分析方法、设计方法和操作技术；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 的知识及较强的创造性思维，开展创新实践和科技开发的基本能力；
4.熟悉现代园艺生产、科技推广、产业开发、经营管理等方面的方针、政策和标准、法律与 法规；
5.	了解园艺作物栽培管理、新品种选育、种子生产和工厂化育苗、设施园艺等方面的理论前 沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，一定的批判性思维能力和不断创新与终身学习 能力。
主干学科：园艺学、生物学。	、
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、园艺作物栽培学、园艺作物育种学、园艺植物生 物技术、园艺产品贮藏运销学、园艺产品商品学等。
主要实践性教学环节:课程实验与教学实习、社会实践、科研训练、生产实习与调研、毕业实 习、毕业论文（毕业设计)等。	' '
主要专业实验：园艺作物分类与识别实验、园艺场（园）及庭院规划设计实验、园艺作物穴盘 育苗和嫁接育苗实验、'园艺作物整形修剪与植株调整实验、园艺作物品质鉴定实验、园艺作物保 鲜实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090103	植物保护
培养目标:本专业培养具备植物有害生物的识别、发生规律及安全控制等方面的知识技能和 生命科学的基础知识，能在农业、林业、园艺、园林、环保、商贸、粮食储藏与食品安全等行业从事 有害生物相关的科研、教学、技术推广、开发、行政管理等方面工作的植物保护学科领域的复合型 人才。	'
284
培养要求：本专业学生主要学习现代农业生物科学、植物有害生物的生物学、发生规律及安 全控制等方面的基本理论和基本知识，接受主要农作物病、虫、草等有害生物鉴定的基本训练，掌 握主要作物病虫害流行监测、灾变预警及可持续控制等方面的基本技能。
毕业生应获得以下几面的知识和能力：
1.掌握主要农作物有害生物诊断、鉴定、监测和安全控制的基本理论,具备较好的外语交流 能力，掌握数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、科技写作能力等方面的基本知识；
2.掌握科技文献检索、资料查询和农业信息的分析方法和技术；
3.具有文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等通识性知识 及较强的创造性思维能力，具有开展创新实验和研发的基本能力；
4.熟悉农业、林业、园艺、园林、环保、商贸、粮食储藏与食品安全等行业方针、政策和法规；
5.	了解作物有害生物的流行监测、灾变预警及可持续控制等的理论前沿、新技术应用前景、 发展动态、行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力及一定的批判性思维能力。
主干学科:生物学、作物学、植物保护学。
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、普通植物病理学、农业植物病理学、普通昆虫学、 农业昆虫学、植物化学保护学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、科研训练、教学实习、生产实习、毕业论文等。
主要专业实验:植物病原物主要属的鉴别、分离与培养，主要作物病害诊断、测报与防治，农 业昆虫重要目及科的鉴别，常见害虫识别、测报与防治；农药常用剂型加工及性状测定，农药生物 活性检定及药害鉴别，农药分析与毒性测定等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090104	植物科学与技术
培养目标:本专业培养具有坚实的生物科学基础知识和植物遗传改良、植物生产管理、 植物保护和植物产品贮藏与加工等方面知识和现代生物技术，在作物育种、生物技术、农业 生产和种子生产与经营等领域从事教学、科研、生产、开发、经营、管理等领域工作的复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习植物遗传与发育、作物遗传育种、植物生物技术、植物生产等 方面的基本理论和基本知识，接受现代生物技术、作物育种、作物生产与管理等方面的基本训练， 掌握现代生物技术、作物育种、作物生产、技术开发、经营管理方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握生物科学及相关学科基本理论，掌握生物学、数学、物理学、化学、生物学、计算机科 学、科技写作能'力等方面的基本知识；
2.掌握现&生物技术及植物遗传改良、生物信息技术及植物生产管理、生态环境及植物产 品质量安全、植物保护和植物产品贮藏与加工等方面分析方法与技术；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 的知识，具备较强的创造性思维能力以及开展创新实验和科技开发的基本能力；
285
4.熟悉现代作物育种、生物技术、农业生产和种子生产与经营等领域方针、政策和法规；
5.	了解作物遗传育种、作物生产、种子生产与经营领域的理论与技术前沿、发展动态、行业 需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力、较好的外语交流能力、科学思维能力。
主干学科:作物学、园艺学、生物学。
核心课程:遗传学、分子生物学、细胞生物学、生物统计学与试验设计、植物学、植物生理学、 土壤肥料学、生物化学、植物生物技术、作物育种学、作物栽培学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、科研训练、教学实习、生产实习、毕业论文等。
主要专业实验:植物学实验、植物生理生化实验、遗传学实验、细胞生物学实验、土壤肥料学 实验、作物学实验、生物技术综合实验、三田实验等。	_
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090105	种子科学与工程
培养目标:本专业培养具备种子科学与工程技术等方面知识，能在种子科学与工程技术相关 部门或单位从事教学与科研、技术与设计、生产与开发、经营与管理等方面工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习种子科学与工程方面的基本理论和基本知识，接受品种选 育、种子生产、种子生物学基础研究和应用研究的基本训练，具备作物育种与栽培，种子生产、加 工与贮藏、检验、经营与管理等方面的基本技能。	'
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握种子科学与工程技术的基本理论，掌握数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、生 物信息学、科技写作能力等方面的基本知识；
2.掌握作物育种与栽培，种子生产、加工与贮藏、检验、经营与管理等方面的知识和技术；
3.具有较强的创造性思维和开展创新实验性科研与生产活动的基本能力；
4.熟悉种子产业方面的方针、政策和法规；
5.	了解种子科学与工程技术学科领域的理论与技术前沿、发展gj态、行业需求；.
6.具有初步的科学研究和实际工作能力、较好的外语交流能力、科学思维能力。
主干学科:作物学、园艺学、生物学。
核心课程:遗传学、生物统计学与试验设计、作物育种学、种子生物学、种子生产学、种子质量 检验、种子经营管理学。
主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、教学实习、科研训练、生产实习、毕业论文等。
主要专业实验:作物育种学实验、作物栽培学实验、种子生物学实验、种子生产学实验、种子 加工与贮藏实验、种子检验技术实验、种子病理学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。’
090106	设施农业科学与工程
培养目标：本专业培养具备农业设施的设计与建造、环境调控、农业园区规划、生产管理等方
286
面的知识，能在科教、产业、管理等领域和部门从事现代设施农业的科研与教学、工程与设计、推 广与开发、经营与管理等方面工作的复合型人才。
培养要求：本专业学生主要学习园艺学、设施环境工程学、设施作物栽培学、温室设计与建 造、农业园区规划设计的基本理论和基本知识，接受设施农业科研、生产、工程技术及农业方面的 基本训练，掌握从事设施农业的技术与设计、农业园区规划设计、推广与开发、经营与管理、教学 与科研等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握设施农业的基本理论，较好的外语交流、数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、科 技写作能力等方面的基本知识；
2.掌握园艺设施学、设施作物栽培、设施作物育种、设施环境调控、设施工程概预算、无土栽 培、工厂化育苗、温室工程施工与管理等与设施农业生产和经营管理有关的技术和方法；
3.具有通识性文学、历史、哲学、生物伦理学、思想道德、政治学、艺术、法学、心理学等方面 的知识以及较强的创造性思维，开展创新实验和科技开发的基本能力；
4.熟悉我国农业、园艺和设施农业的有关方针、政策和法规；
5.	了解园艺学、设施环境工程学、设施作物栽培学、温室设计与建造、农业园区规划设计的 理论前沿、应用前景、发展动态、行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力以及一定的批判性思维能力。
主干学科:生物学、农业工程学、园艺学。
核心课程:农学类核心课程为设施作物栽培学、设施作物育种学、设施环境工程学、温室设计 基础、无土栽培;工学类核心课程为设施作物栽培学、设施环境工程学、建筑设计基础、温室建筑 与结构、农业园区规划与管理。
‘主要实践性教学环节:课程设计、社会实践、设施栽培和育种综合实习、温室工程施工与维护 ■综合实习、教学实习、科研训练、生产实习、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:设施环境与调控实验、设施作物栽培学实验、设施作物育种学实验、无土栽培 实验、农业设施设计与制造实验、工厂化育苗原理与技术实验等。
修业年限：四年。
授于学位:农学学士或工学学士。
0902	自然保护与环境生态类
090201	农业资源与环境
培养目标:本、专业培养适应社会主义现代化建设和社会发展需要，德、智、体等方面全面发 展，具备农业资源'与环境的基本理论、基本知识和基本技能，能够进行农业资源与环境质量的定 性与定量分析及评价，掌握提高水分、养分、土壤、生物等资源利用效率的技术与方法，具有利用 信息技术实现对农业资源与环境的开发、利用与保护及退化防治等宏观管理与决策的能力，能在 政府部门、农业管理部门、企事业、科研、教育和规划等单位从事农业资源与环境的保护、开发、管
287
理等方面工作的农业资源与环境学科的髙级人才。
,培养要求:本专业要求学生具有扎实的地学、化学、生物学和农学基础，接受土壤学、植物营 养与施肥、资源调查与信息管理、土壤农化分析与环境监测、土壤改良技术、环境质量评价和计算 机技术等方面的基本训练，具有农业资源高效和可持续利用、对农业资源和环境进行信息化管理 及进行区域开发等方面的基本能力，具有良好的思想、文化和身体素质。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1 •具备扎实的数学、化学、外语、计算机、人文社科等基本理论和基本知识；
2.掌握农业资源与环境的基本理论；
3.掌握土壤改良技术，农业环境保护、生态修复与重建等方面的基本知识；
4.掌握农业资源调查、环境质量评价、土壤农化分析与环境监测、植物营养研究方法、科学 施肥与农田水分管理、农业再生资源综合利用、土壤调查与制图，资源信息管理等方面的方法与 技术；
5.具备农业可持续发展的意识和基本知识，了解资源与环境的科学前沿及发展趋势；
6.熟悉我国农业资源利用与管理、环境保护的有关方针、政策和法规；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；
8.有较强的调查研究与决策、组织与管理、口头与文字表达能力，具有独立获取知识、信息 处理和创新的基本能力；
9.具有较好的语言文字表达能力和良好的政治思想、专业实践、文化素养和健康身心素质。
主干学科:农业资源与环境。
核心课程:资源与环境概论、农业微生物学、土壤学及土壤地理学、植物营养学、土壤资源调 查与制图、地质地貌学基础、试验设计与统计分析、土壤农化分析、土壤改良技术、肥料工艺学、环 境质量评价等。
主要实践性教学环节:地质与地貌学实习、土壤学实习、作物施肥与肥料试验实习、土壤资源 调查与评价实习、肥料科学与技术实习、水资源利用与管理实习、毕业论文、毕业实习等。
主要专业实验:土壤学实验、植物营养学实验、土壤农化分析实验、环境生态学实验、环境微 生物学实验、农业资源与环境监测实验、农业资源与环境信息技术实验等。.. ■
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090202	野生动物与自然保护区管理
培养目标:本专业培养具备野生动物保护、驯养繁殖、产品开发利用、自然保护区、野生动物 资源管理等方面的知识，能在与野生动物和自然保护区相关的部门或单位从事管理、教学、科研、 技术、开发等方面工作的复合型专门人才。
培养要求:本专业学生主要学习野生动物与自然保护区管理方面的基础理论和基本知识，接 受野生动物保护管理与合理开发利用等方面的基本训练，掌握获取和处理信息、分析和解决问题 以及计算机和一门外语等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握保护生物学、动物生理学、动物生态学、动物行为学、动物遗传学、普通动物学、野生
288
动物产品学、野生动物管理学、自然保护区学等学科的基本理论和基本知识；
2.掌握本专业野外工作、动植物分类、材料收集、数据统计分析、文献检索等基本方法和技 能，以及野生动物资源保护、合理开发利用、野生动物生产、自然保护区管理、公共教育等方面的 相关技术；
3.具有较强的分析和处理现实问题、口头和书面表达的能力；
4.熟悉党和国家在野生动物资源保护与利用方面的方针、政策和法规；
5.	了解国内外野生动物与自然保护区管理领域的理论前沿，基本熟悉行业发展动态和需 求，对我国环保、林业等相关行业有一定程度了解；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力以及一定的批判性思维、决策公关、适应社会、团队 协作等能力。
主干学科:生物学、林学、农业推广。
核心课程:保护生物学、野生动物管理学、自然保护区学、普通动物学、动物生态学、景观生态 学、野生动物产品学、动物行为学、动物遗传学、动物生理学等。
主要实践性教学环节:包括普通动物学、野生动物生态管理等综合实习，以及半年左右的毕 业论文实习。
主要专业实验:鸟兽分类、动物遗传、动物生理等课程实验。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090203	水土保持与荒漠化防治
培养目标:本专业培养适应社会经济发展、满足水土保持行业及水土保持学科发展需要，掌 握水土保持与荒漠化防治的基本理论、基本知识和基本技能，德、智、体等方面全面发展，具有求 实创新能力的复合型专业人才。本专业毕业生可在林业、水利、农业、公路、铁路、采矿、环境保 护、国土资源等行业从事教学、科研、规划、设计、施工、监测、资源开发、工程管理等工作。 -
培养要求:本专业学生主要学习水土保持学科的基本理论和基本知识，接受应用基础研究和 应用研究方面的科学思维和科学实验训练，具有较好的科学素养和一定的教学、科研和工程管理 能力。'	,
毕业生应获得以下几方面的知识、能力和素质：
1.素质结构
(1)具备较高的思想道德素质，包括正确的政治方向、遵纪守法、诚信为人，有较强的团队意 识和健全的人格；
(2)具备较高的文化素质，掌握一定的人文社科基础知识，具有较好的人文修养，具有国际 化视野和现代意识和健康的人际交往意识；
(3)具备良好猶专业素质，接受严格的科学思维训练，掌握一定的科学研究方法，有求实创 新的意识和革新精神，在农学领域具有较好的综合分析素养和价值效益观念；
(4)具备良好的身心素质，包括具有健康的体魄、良好的心理素质和生活习惯。
2.能力结构
(1)获取知识的能力掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有良好的自学习惯和能力，具
289
有一定的科学研究和实际工作能力，具有较强的调查研究与决策、组织与管理、口头与文字表达 能力，具有独立获取知识、信息处理和创新的基本能力，具有较强的对环境和社会的适应能力；
(2)应用知识能力：具有良好的学风和协作奉献精神，具有综合运用所掌握的理论知识和技 能从事水土保持与荒漠化防治基础理论及相关领域的技术开发、组织管理、教学与科研工作 能力；
(3)创新能力：具备较强的创造性思维能力，具有开展创新实验和科技开发的基本能力。
3.知识结构
(1)工具性知识:能较熟练地运用外语阅读专业期刊和进行文献检索，有初步的外语交流和 科技写作能力，具有较强的计算机操作能力；
(2)人文社会科学知识:具有哲学、中国传统文化、艺术、法学、心理学等方面的知识；
(3)自然科学知识:具有较强的数学、物理学、化学、计算机科学等方面的知识；
(4)管理学知识:具有初步的经济学、水土保持与荒漠化防治等相关工程管理方面的知识；
(5)专业知识:具有水土保持与荒漠化防治的基本知识，了解农林业生产和科学技术的科学 前沿和发展趋势，掌握生态环境津设规划、水土保持与荒漠化防治的规划与设计、水土保持与水 利工程技术、荒漠化防治工程技术、景观规划设计技术、现代信息管理技术、项目工程建设管理技 术、生态环境与灾害监测评估等技术，熟悉我国相关的政策和法规。
主干学科:水土保持与荒漠化防治、土壤学、生态学。
核心课程:土壤侵蚀原理、水文与水资源学、风沙物理学、水土保持工程学、荒漠化防治工程 学、林业生态工程学。
主要实践性教学环节:课程实验（主要专业基础课和专业课实验）、教学实习、社会实践、科 研训练、毕业论文（毕业设计）等。
主要专业实验:土壤侵蚀原理实验、水文与水资源学实验、地貌学实验、生态学实验、水土保 持工程学实验、荒漠化防治工程学实验、林业生态工程学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
0903	动物科学类
090301 动物科学
培养目标:本专业培养具备动物遗传育种、动物繁殖、动物营养与饲料科学、家畜环境卫生与 牧场设计、畜牧场经营管理以及畜、禽等动物生产方面的知识和技能，能在相关部门和企事业单 位从事教学、科学研究、生产与管理等方面的动物科学类应用型、复合型或创新型人才（由各学 校根据本校定位选择）。
培养要求:本专业学生主要学习动物遗传育种与繁殖、动物营养与饲料、家畜环境卫生与牧 场设计、畜禽饲养管理、畜牧场经营管理等方面的基本理论、基本知识和基本技能，接受课堂教 学、实验室操作和农牧场生产实践等方面的基本训练，掌握从事本学科领域的工作能力。
290
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握动物科学领域的基本理论和基本知识；
2.掌握科学研究中的试验设计和统计分析方法；
3.具有社会活动的基本能力；
4.熟悉畜牧法、食品安全法、畜禽资源保护等政策和法规；
5.	了解本学科的理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有一定的科学研究和实际工作能力，具有较强的创新性思维能力；
7.具有一定的外语和计算机操作能力。
主干学科:动物科学、动物医学、草业科学。
核心课程:动物组织解剖学、动物生理学、动物生物化学、动物遗传学、动物育种学、动物繁殖 学、动物营养学、饲料学、饲料安全与营养价值评定、动物环境卫生与牧场设计、动物生产学、兽医 学概论、畜牧业经济管理。
主要实践性教学环节：
1.认知实习：对家畜家禽及主要农作物种类进行认识；
2.教学实习：结合课程进行；
3.生产实习：由教师带队到畜牧场实习；
4.社会实践：由教师组织，学生分散进行。
主要专业实验:动物遗传学、育种学、繁殖学实验，饲料分析、消化代谢实验及饲料配方，畜牧 场环境分析及牧场设计，动物生产学实验（如妊娠检查、精液收集与人工授精、屠宰测定、挤奶、 孵化以及产品质量分析等），畜产品初加工与食品安全检测。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
0904	动物医学类
090401 动物医学
培养目标:本专业以培养“厚基础、强能力、高素质、广适应”的兽医师为目标。本专业毕业 生应具有系统而深入的专业知识、具有较为宽广的自然科学和人文科学知识，具有创新意识和发 展潜力，适应性强，具有在兽医医疗、兽医管理与执法、兽医技术服务、兽医教育与科研及相关部 门从事动物医疗、执法监督、管理、教学、科学研究、技术服务等工作能力的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习基础兽医学、预防兽医学和临床兽医学的专业理论和专业知 识，接受动物疾诊断、治疗、动物疫病防控、人畜共患病、动物源食品安全等方面的训练，具有动 物临床诊疗、防疫检疫、人畜共患病、动物源食品安全、动物保护、兽医执法等方面的能力，掌握实 验动物伺养管理、'动物试验等方面的基本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识、能力和素质：
1.素质要求	'•
291
(1)拥护中国共产党、热爱祖国、热爱人民、遵纪守法、团结协作、坚忍不拔,具有良好的思想 品德和职业道德；
(2)具有较强的外语应用能力，能够熟练阅读和翻译专业外文资料，具有较强的计算机应用 能力，能够熟练操作常用软件；
(3)掌握文献检索和资料查询的基本方法；
(4)具有一定的调查研究、组织管理、口头与文字表达能力，具有一定的开拓创新精神和一 定的批判性思维能力；
(5)具有健康的体魄，达到“大学生体育锻炼合格标准”的要求。•
2.知识要求
(1)系统掌握基础兽医学、预防兽医学和临床兽医学的专业理论和知识；
(2)熟悉兽医科学、医学、生命科学理论与技术的前沿和发展趋势；
(3)熟悉国家兽医科学和动物生产发展规划、动物疫病防控、人畜共患病、动物源食品安全、 动物及动物产品进出口检验检疫等有关方针、政策和法规；
(4)熟悉动物福利与动物保护的相关理论和知识；
(5)具有一定的自然科学和人文科学方面的知识。
3.能力要求
(1)掌握动物疾病诊断与治疗技术；
(2)掌握动物疫病与人畜共患病的防控技术；
(3)掌握动物及动物产品检验检疫技术；
(4)掌握兽药正确使用技术；
(5)掌握保障动物源食品安全与公共卫生等基本技能；
(6)具有实验动物及动物试验的基本技能；
(7)具有一定的科学研究能力。
主干学科:基础兽医学、预防兽医学和临床兽医学。
核心课程:动物解剖学、动物组织学与胚胎学、动物生理学、动物生物化学、兽医微生物学、兽 医免疫学、兽医药理与毒物学、动物病理学、动物传染病学、兽医流行病学、兽医寄生虫学、兽医内 科学、兽医临床诊断学、兽医外科学、兽医手术学、兽医产科学、中兽医学：动物性食品卫生学、兽 医公共卫生学、实验动物学、动物福利与动物保护、兽医法规等。
主要实践性教学环节:课程教学实验、临床实习和科研训练，具体包括课程实验（主要专业 课实验）、教学实习、生产实习、毕业实习、毕业论文（毕业设计）、科研训练、生产劳动、社会实 践等。
主要专业实验:动物解剖学实验、动物组织与胚胎学实验、动物生理学实验、动物生物化学实 验、兽医药理学实验、兽医毒理学实验、兽医微生物实验、兽医免疫学实验、动物病理学实验、动物 病理剖检学实验、动物尸体剖检动物传染病学实验、兽医寄生虫学实验、动物性食品卫生检验、兽 医公共卫生学实验、兽医内科学实验、兽医外科学实验、兽医外科手术学实验、兽医产科学实验及 兽医临床诊断技术实验等。
修业年限：四年或五年。
授予学位:农学学士。
292
090402动物药学
培养目标:本专业以培养“厚基础、强能力、高素质、广适应”的兽药专门人才为目标。本专 业毕业生应具有系统而深入的专业知识，具有较为宽广的自然科学和人文科学知识，具有创新意 识和发展潜力、适应性强，具有在兽药研发、生产、营销、兽药管理与执法、兽药教育及相关部门从 事研究、生产、管理、执法监督、教学等工作能力的专业人才。
培养要求:本专业学生主要学习兽用化学药物、生物制品和中兽药的专业理论和专业知识， 接受药物化学、药物分析、药物制剂、生物制品及中兽药等方面的训练，具有兽用化学药物、生物 制品及中兽药的研究、开发及使用等方面的能力，掌握实验动物饲养管理、动物试验等方面的基 本技能。
毕业生应获得以下几方面的知识、能力和素质：
1.素质要求
(1)拥护中国共产党、热爱祖国、热爱人民、遵纪守法、团结协作、坚忍不拔，具有良好的思想 品德和职业道德；	.
(2)具有较强的外语应用能力，能够熟练阅读和翻译专业外文资料，具有较强的计算机应用 能力，能够熟练操作常用软件；
(3)掌握文献检索和资料查询的基本方法；
(4)具有一定的调查研究、组织管理、口头与文字表达能力，具有一定的开拓创新精神和一 定的批判性思维能力.；
(5)具有健康的体魄，达到“大学生体育锻炼合格标准”的要求。
2.知识要求
(1)系统掌握化学药物、生物制品、中兽药等方面的专业知识和理论；
.(2)熟悉主要动物疾病的病原种类和疾病发生的基本过程；
(3)熟悉兽药、医药以及兽医学、生命科学的理论、技术、前沿和发展趋势；
(4)熟悉国家动物生产、兽医与兽药发展、动物源食品安全、环境保护等方面的方针政策和 法律法规，熟悉动物福利与动物保护的相关理论和知识；	1
(5)具有一定的自然科学和人文科学方面的知识。
3.能力要求
(1)系统掌握化学药物、生物制品、中兽药的基本分析技术和生产技术；
(2)掌握药效评价和质量控制等技术；
(3)掌握药物毒理和残留检测技术；
(4).掌握兽药正确使用技术；
(5)熟悉细胞工程、基因工程和免疫生物工程等方面的制药技术；
(6)具有实验动物及动物试验的基本技能；
(7)具有一定的科学研究能力。
主干学科:基础兽医学、预防兽医学、生物医学与药效学。
核心课程:动物学、动物解剖学、动物组织与胚胎学、实验动物学、分子生物学、动物生物化 学、动物生理学、动物药理学、动物毒理学、兽医微生物学、兽医免疫学、动物病理学、动物病原学、
293
动物疾病学概论、物理化学、药物化学、药物分析、药物制剂学、中药制剂学、兽医生物制品学、兽 医法规等。
主要实践性教学环节:课程教学实验、科研训练。具体包括课程实验（主要专业课实验）、教 学实习、生产实习、毕业实习、毕业论文试验（毕业设计）、科研训练、生产劳动、社会实践等。
主要专业实验：动物解剖学实验、动物组织与胚胎学实验、实验动物学实验、分子生物学实 验、动物生理学实验、动物生物化学实验、仪器分析、物理化学与胶体化学实验、兽医微生物学实 验、兽医免疫学实验、药物化学实验、动物病理学实验、兽医药理学实验、兽医毒理学实验、动物病 原学实验、动物疾病学概论实验、药物分析实验、兽医生物制品学实验、兽医药剂学实验、中药制 剂学实验、中兽药药学实验等。
修业年限：四年或五年。	•
授予学位:农学学士。
0905	林学类
090501	林学
培养目标:本专业培养具备森林培育、林木遗传育种、森林生态、森林经理、森林病虫害防治 与检疫、水土保持与防护林建设、野生植物资源开发利用等方面的专业知识，能在林业、农业、环 保、国土绿化等相关部门或企事业单位从事森林培育、森林资源保护与管理、森林（湿地）生态环 境建设、国土绿化的高级专业技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习森林培育（包括林木种苗、经济林栽培与森林经营等）、林木 遗传育种、森林病虫害防治、森林生态、森林资源管理、水土保持与防护林、野生植物资源开发与 利用等方面的基本理论和基本知识，接受林木良种选育、造林、森林资源监测与管理、森林病虫害 防治与检疫、林火管理及野生植物利用的基本训练，具有森林经营方案编制、森林培育、森林生态 环境建设等的基本能力。	.
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1 •掌握林学、生物学、森林保护学、环境科学学科的基本理论和基本知识；
2.掌握土壤理化性质分析、林木生理生化分析和森林资源与生态因子的调查、动态监测与 评价方法，掌握林木良种选育、林木栽培、森林抚育、森林病虫害防治和林特产品加工利用的 技术；	'
3.具有森林经营方案编制、森林培育、野生植物资源开发利用、森林资源与生态因子监测、
森林生态环境建设管理的基本能力；
4.熟悉我国林业可持续发展、森林生态环境建设、森林资源保护和国土绿化的方针、政策和 法规；
5.	了解国内外林学学科理论前沿、林业生物工程技术应用前景、林业科技发展趋势以及林_ 业生产发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的从事科学研究和实际工作能力；
294
7.有较强的调查研究、组织与管理、分析与决策能力，具有独立获取知识、信息处理和创新 的基本能力。
主干学科:林学、生物学、植物保护。
主要课程:植物学、植物生理学、土壤学、气象与气候学、森林生态学、森林培育学、林木遗传 育种学、森林昆虫学、森林病理学、测量学、林业遥感、森林经理学、测树学和环境经济与管理
学等。
主要实贱性教学环节:课程实验、课程设计、教学综合实习、生产实习、毕业论文（设计）等， 一般安排28 ~ 30周。
主要专业实验:森林植物识别实验、土壤理化分析实验、植物生理生化实验、林木种子品质检 验、林木遗传育种实验、森林生态因子观测、森林资源动态监测、野生经济植物加工与利用、森林 资源信息采集处理等。 '
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090502	园林
培养目标:本专业培养具备生态学、园林植物与观赏园艺、风景园林规划与设计等方面的知 '识,能在城市建设、园林、林业部门和花卉企业从事风景区、森林公园、城镇各类园林绿地的规划、 设计、施工、园林植物繁育栽培、养护及管理的高级工程技术人才。
培养要求:本专业学生主要学习生态学、园林植物、园林设计、园林建筑、园林工程等方面的 基本理论和基本知识，接受绘画及表现技法、规划设计、园林植物栽培繁育及插花艺术等方面的 基本训练，具有城镇绿化、园林建筑、园林工程、园林植物造景等规划设计及园林植物的栽培、繁 育及养护管理等方面的基本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1-具备扎实的数学、物理、化学等基本理论知识；
2.掌握风景园林学、建筑学、城乡规划学、生物学、林学、设计艺术学学科的基本理论和基本 知识；
3-掌握风景名胜区规划、森林公园规划、城市绿地系统规划、各类园林绿地规划设计、园林 建筑设Vk园林工程设计、园林植物造景设计方法，掌握园林植物栽培、繁育及养护管理的技术；
4.具有一定的绘画技法及风景园林表现技法，能应用艺术理论及设计理论对植物材料、自 然景观进行艺术设计的基本能力和园林植物栽培繁育的初步能力；
5.	了解国内外园林学科的理论前沿、应用前景和发展动态；
6.熟悉我国国土绿化、风景名胜区及森林公园建设、环境保护、森林资源及国土资源管理保 护的方针、政策和法规；
7.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；
8-有较强的)周查研究与决策、组织与管理、口头与文字表达能力，具有独立获取知识、信息 处理和创新的基本能力。
主干学科:风景园林学、城乡规划学、建筑学、林学。
核心课程：园林绿地规划原理、园林规划设计、园林建筑、园林工程、园林树木学、园林花卉
295
学、生态学（包括景观生态、城市生态）、园林史、绘画、园林设计初步（包括形态构成设计与表现 技法）、园林植物造景、生态景观规划。
主要实践性教学环节：课程实验、教学综合实习、课程设计、毕业论文（设计）等，一般安排 25〜30周。
主要专业实验：园林树木学、园林花卉学、园林建筑、园林工程、园林规划设计、计算机辅助设 计等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090503	森林保护
培养目标:本专业培养具备林学、森林保护学、生物学、生态学等方面的基本理论、基本知识 和基本技能，能在森林保护、林业、园林、动植物检验检疫、自然保护区等相关领域从事林业有害 生物监测、检疫和防控的科研、教学、科技开发与推广、行政管理等方面工作的高级科学技术 人才。
培养要求:本专业学生主要学习林业生物科学、植物病理学、昆虫学、林学、生态学等方面的 基本理论和基本知识，接受林业有害生物的鉴定、识别和防治等方面的基本训练，具备林业生物 灾害检验检疫、诊断与监测和综合治理方面的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.具备扎实的数学、物理、化学、外语和计算机等基本理论知识；
2.掌握生物学、林学、生态学、林业生物技术、森林保护学的基本理论和基本知识；
3.具备识别、调查和研究林业有害生物的基本技能与方法，熟悉林业有害生物的发生发展 规律，具备有害生物灾变预测和指导防治的基本知识和技能；
4.熟悉与林业、植物检疫和森林保护相关的基本方针、政策和法规；
5.	了解国内外林学、森林保护学等领域的理论前沿、应用前景及发展动态；
6.掌握科技文献检索、资料查询的基本方法，具备一定的科学研究、独立工作和创新能力；
7.有较强的调查研究与决策、组织管理和表达能力，具有良好的学风和协作奉献精神。
主干学科:林学、森林保护学、生物学、生态学。	‘	'
核心课程:植物学、植物生理学、土壤学、微生物学、树木学、森林生态学、森林培育学、普通植 物病理学、普通昆虫学、植物病原真菌学、昆虫分类学、树木病理学、树木昆虫学、农药学、植物检 疫学、普通动物学、野生动植物资源管理、森林防火。
主要实践性教学环节:课程实验、实习、课程设计、毕业论文（设计）等，一般安排25 ~30周。
主要专业实验:微生物学实验、普通植物病理学实验、普通昆虫学实验、树木病理学实验、树 木昆虫学实验、植物病原真菌学实验、昆虫分类学实验、农药学实验。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
296
0906	水产类
090601	水产养殖学
培养目标:本专业培养具备水产动物和植物的繁殖、育种与增养殖技术，具备水产动物的营 养与饲料、病害防治、渔业水域环境调控、水产养殖企业经营管理等方面知识，能在水产养殖生 产、教育、科研和管理等部门从事科学研究、教学、水产养殖技术开发及经营管理等工作的复合型 人才。
培养要求:本专业学生主要学习水产科学、生物科学和环境科学等方面的基本理论和基本知 识，接受生物学和化学实验教学、水产增养殖实践性环节、计算机应用等方面的基本训练,掌握水 产经济动物和植物增养殖、营养与饲料、病害防治、水产生物育种及渔业水域环境调控等的基本 能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握现代生物科学（包括形态与结构、分类、生态、生理生化、遗传育种等）和环境科学 (包括水环境化学、水环境工程学或水处理技术等）的基本理论；
2.掌握水产经济动物和植物的增养殖技术、营养与饲料、病害防治、育种以及渔业水域环境 管理、调控和生态修复等方面技术的基本知识和基本技能;
.3.掌握主要养殖鱼类、甲壳类、贝类、藻类和其他经济水产动物的人工育苗、育种和成体的 集约化养殖等生产环节的技术关键；
4.	了解内陆水域（池塘、湖库、江河和稻田等）、浅海、滩涂的渔业资源和环境调查与规划的 •基本方法，并应了解现代化养殖工程、海洋渔业和水产品加工利用的基本知识；
5.	了解水产增养殖学和生命科学的前沿和发展趋势；
6.熟悉有关水产资源保护、环境保护、水产养殖、捕捞和渔政等方面的方针、政策和法规；
7.具备扎实的计算机基本知识，能熟练地应用计算机；
8.寧握一门外国语，能熟练地阅读本专业的外文书刊；
9.掌握文献检索、资料查询的基本方法；
10.具备一定的辩证唯物主义逻辑思维能力、自学能力、创新能力和组织管理能力，以及科 学研究和实际工作能力。
主干学科:生物科学、环境科学、水产科学。_
核心课程:基础化学、有机化学、生物化学、普通动物学、普通生态学、水生生物学、鱼类学、微 生物学、动物生理学、组织胚胎学、遗传学、养殖水化学、水产增养殖学（包括鱼类、甲壳类、贝类 和海藻等）、水产动，育种学、水产动物营养与饲料学、生物饵料培养、水产动物疾病学等。
主要实践性教_环节:水生生物认识实习、水产养殖生产实习、水产养殖综合与创新实践、毕 业论文等。
主要专业实验:基础化学实验、有机化学实验、生物化学实验、普通动物学实验、水生生物学 实验、鱼类学实验、微生物学实验、动物生理学实验、组织胚胎学实验、遗传学实验、养殖水化学实
297
验、生物饵料培养实验、水产动物疾病学实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
090602	海洋渔业科学与技术
培养目标:本专业培养具备渔业资源和渔场学、渔具理论与设计、渔业法规和管理、工程流体 力学和航海技术等方面知识，能在海洋渔业产业、教育、科研和管理等部门从事渔业资源可持续 开发、养护和管理的复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习海洋学、海洋生物学、渔业资源学、工程力学、渔具渔法学和 渔场学、航海学等基本理论和基本知识，接受海洋生物资源调查、航海技术、渔具设计与操作技术 等方面的基本训练，具备渔业资源开发和可持续利用、渔业资源评估、渔业管理与渔政执法等方 面的基本能力。
毕业生应获得以下几个方面的知识和能力：
1.掌握数学、物理学、工程力学、海洋生物学、水产学的基本理论和基本知识；
2.掌握渔业资源开发和可持续利用、海洋生物资源和环境调查、航海等方面的技术；
3.具有渔具渔法研发、渔业管理、渔政执法、渔业资源评估等方面的基本能力；
4.熟悉国内外海洋渔业的有关管理和法规，具备渔业可持续发展的意识和基本知识；
5.	了解海洋渔业科学的新成就、新技术和国际渔业发展动态；
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，能阅读外文专业文献；
7.具有一定的科学研究分析和实际工作能力。
主干学科:生物科学、水产学、力学。
核心课程:海洋学、海洋生物学、鱼类学、鱼类行为学、工程流体力学、渔具理论与设计学（或 渔具力学）、渔具渔法学（或海洋渔业技术学）、渔业资源与渔场学、渔业资源评估与管理、渔业法 规与渔政管理、渔业水域环境监测与评价。
主要实践性教学环节:单项工艺与渔具装配实习、海洋生物资源与环境调查、渔业生产实习、 渔政监督与管理实习、捕捞航海模拟器训练、毕业论文（设计）等。.'	.
主要专业实验:包括海洋学实验、海洋生物学实验、鱼类学实验、'鱼类行为学实验、渔业资源 学实验、渔业水域环境监测与评价等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
0907 草学类
090701 草业科学
.培养目标:本专业培养具备草地及草资源、生态环境、草地畜牧业生产等方面的系统知识，能 在现代草业经济建设与社会发展领域从事草业科学的研究与教学、技术开发与推广、草产品市场
298
营销、企业管理等方面工作的草业学科复合型人才。
培养要求:本专业学生主要学习植物学、植物分类学、遗传学、土壤学、草地学、牧草学、草坪 学、牧草及草坪草育种学、草地调查与规划、草地畜牧业、草地生态学、草产品生产与经营等方面 的基本理论和基本知识，掌握草地调查与规划，牧草及草坪草育种、栽培，草产品生产等方面的基 本能力。
毕业生应获得以下几方面的知识和能力：
1.掌握草业科学的基本理论，较好的外语交流、数学、物理、化学、生物学、计算机科学、科技 写作能力等方面的基本知识；	•
2.掌握草业科学中生产、加工、市场营销及企业管理等分析方法、设计方法、技术；
3.具有通识性人文、社会、经济、历史等方面的知识以及较强的创造性思维能力，具有开展 创新实验和科技开发的基本能力；
4.熟悉现代草业经济建设与社会发展领域方针、政策和法规；
5.	了解草业科学理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；
6.具有初步的科学研究和实际工作能力，具有一定的批判性思维能力。
主干学科:草地学、牧草学、草坪学。
核心课程:植物学、植物分类学、遗传学、土壤学、试验设计与统计分析、草地学、牧草学、草坪 学、牧草及草坪草育种学、草地调查与规划、草地畜牧业、草地生态学、草地保护学、草产品加工、 草业经营管理。
主要实践性教学环节:教学实习、科研训练、毕业实习、毕业论文等，其中教学实习包括植物 学、土壤学、牧草及草坪草育种学、牧草栽培学、草坪建植与管理、草地调查与规划、牧草及草坪草 病理虫鼠害、草地与草坪杂草、草地畜牧业、草产品加工等方面的实习。
主要专业实验:牧草及草坪草栽培技术实验、牧草及草坪草育种技术实验、种子学与种子检 ■验实验、草地调查与规划实验、草地管理实验、草地生态评价实验、草坪建植与养护实验、牧草病 虫鼠害及杂草调查实验、草产品加工实验等。
修业年限：四年。
授予学位:农学学士。
